Eccoci di nuovo qua con una nuova puntata di Radio Cicap. Io sono Penelope e con me questa sera o questo pomeriggio, questa mattina, insomma quando ci state ascoltando c'è... Da Sara! Da Sara! Mi autochiamo anche! Ciao Penny! Eccola! Ciao da Sara! Quanto tempo che non facevamo una puntata insieme! Porca miseria, è un anno! È un anno che non ci ascoltate, lo so che vi mancavamo tantissimo proprio oggi, ci avete scritto in tantissimi! Un gilione! Allora, innanzitutto, se ci state ascoltando probabilmente... Probabilmente sapete benissimo chi siamo, cosa facciamo, dove trovarci, però qualora voleste condividere questa vostra esperienza con amici, con conoscenti, volete ascoltarci da qualche altra parte, vederci, che in realtà non ci vedete, potete trovarci su tutti i social network del comitato, su Facebook, Instagram, Twitter. Ovviamente il nostro è un podcast che trovate... Su tutte le maggiori piattaforme di podcast, da Spreaker a Spotify, sul canale YouTube del comitato, Apple Podcast, Google Podcast e se avete delle domande potete sempre, sempre scrivere a mail, alla mail che è podcastchiocciolacicab.org. Ricordate di far felice Enrico! Oggi con noi c'è un ospite speciale, che secondo me farà felici... Molti e molte di voi, perché secondo me il tema non è mai stato trattato da Radio Cicap, ma da Sara, chi c'è con noi questa mattina, pomeriggio, sera? Oggi abbiamo come ospite Guido Barbugliani, genetista, scrittore, professore di genetica all'Università di Ferrara. Ciao Guido, benvenuto! Ciao! Ciao Guido! Ciao! Allora, rompo io il ghiaccio, visto che appunto ho fatto tutto lo scioglilingua prima con gli indirizzi. Sostanzialmente domanda proprio base, base, base, cosa studia un genetista? Cioè da totale ignara del mondo della genetica, cosa studia un genetista, quali sono le parti, posso supporre il genoma ma non so cosa sia un genoma e perché lo studia? Perché è la domanda più difficile, la lasciamo forse per un secondo momento. I genetisti studiano il DNA e studiano in origine come viene trasmesso il DNA da una generazione all'altra e quindi in sostanza perché alcuni di noi sono fatti in un certo modo, altri sono fatti in maniera diversa. Perché alcuni di noi sono più soggetti a certe malattie e altri no. Perché alcuni di noi hanno la pelle chiara, altri hanno la pelle scura e altri ce l'hanno di colori intermedi. Oppure studiano le piante, studiano gli animali. Naturalmente ponendosi però tutti quanti la stessa domanda, e cioè la domanda è ma perché le cose del mondo biologico, quindi gli organismi, sono fatti come sono fatti anziché essere fatti in un altro modo? Questa è la domanda da cui tutti quanti partiamo. Poi naturalmente ci sono applicazioni in campo molto diverso, c'è chi come me appunto cerca di ricostruire delle fasi dell'evoluzione perché è interessato alla nostra storia. C'è chi cerca di sviluppare delle tecniche. Per diagnosticare precocemente le malattie e chissà magari in futuro per riuscire a curarle, c'è chi cerca di sviluppare degli organismi che siano più utili dal punto di vista alimentare o magari di modificare dei batteri in modo da poterli utilizzare per combattere l'inquinamento. Quindi le applicazioni sono tantissime, ma la domanda scientifica da cui partiamo è sempre questa, ma perché siamo fatti così anziché essere fatti in un altro modo? Ad esempio proprio H1N1. Cioè banalmente una persona si può chiedere perché ho due gambe, questo è genetica o è qualcos'altro? Cioè la genetica è più perché ho due gambe, cammino sulle due gambe oppure perché ho i capelli castani o biondi? Cioè cos'è? Allora la domanda perché ho due gambe è una domanda a cui la genetica non riesce a rispondere perché il punto di partenza di tutte le analisi genetiche è la variabilità. Sono le differenze, ci vogliono delle differenze. E quindi noi sappiamo qualcosa su come vengono trasmessi i gruppi sanguigni e che ci sono delle persone di gruppo A, delle persone di gruppo 0, di gruppo B e di gruppo AB. E studiando i matrimoni e vedendo le caratteristiche dei figli, confrontandole con quelle dei genitori, abbiamo capito che c'è un gene e questo gene appunto ha tre varianti e a seconda di quelle che erediti puoi avere un gruppo sanguigno oppure l'altro. Ma per quanto riguarda il numero delle gambe non c'è variabilità, nasciamo tutti quanti da genitori con due gambe e abbiamo due gambe. E quindi sicuramente c'è una componente genetica perché se noi abbiamo esattamente le stesse caratteristiche dei nostri genitori vuol dire che abbiamo ricevuto in eredità queste caratteristiche. Ma finché non spunterà fuori qualcuno con una gamba oppure tre non riusciremo a dire quali sono i geni che fanno sì che noi abbiamo proprio due gambe e non tre. Quindi mi hai fatto una domanda qui, non riesco a rispondere. Mentre sulle altre se entriamo in cominciamo a parlare di altre caratteristiche allora forse farò una figura migliore. Esempi migliori nel senso ok noi nasciamo ovviamente con due gambe perché i nostri genitori, i nostri nonni, i nostri bisnonni hanno ovviamente due gambe. Ma siamo sempre stati con due gambe che hanno avuto la funzione di due gambe perché secondo me anche questa è una cosa interessante. No no ma infatti questa è una domanda invece alla quale si può cercare di rispondere perché tu stai dicendo adesso le stiamo utilizzando in un certo modo forse in passato le usavamo in maniera diversa e lì appunto forse non solo la genetica ma anche l'antropologia, la paleoantropologia, lo studio dei fossili hanno delle cose da dirci. Se questa domanda ti interessa proprio in modo particolare se non è un esempio allora la risposta. La troviamo più che altro studiando i fossili lasciati dai nostri antenati e confrontandoci con loro. Vedi all'inizio c'è sempre un confronto e il cosiddetto metodo comparativo che appunto risale al settecento e che ha fatto fare alla biologia dei grandi passi avanti. Se ci confrontiamo con i nostri antenati o con comunque delle creature che ci assomigliavano e che potrebbero essere i nostri antenati che ritroviamo sotto forma di fossili da qui a sei milioni di anni fa. Dopo magari vi dico perché ho detto. Proprio sei milioni e non cinque oppure sette è quello che si vede è che noi abbiamo delle parentele molto chiare con le scimmie e questa è stata una delle cose che ha creato più scandalo quando Darwin l'ha messa per il scritto. L'idea che l'umanità potesse discendere da antenati non umani che tra l'altro è un'idea che per Darwin non era particolarmente interessante non era particolarmente significativa. Tutti quanti gli organismi secondo Darwin e anche secondo noi oggi discendono. Quindi non si vede perché l'uomo debba fare eccezione in tutto questo ma ecco questi nostri antenati diversi da noi che ormai tutti credo hanno accettato eccetto qualche forse terra piattista qualche creazionista di cui forse non vale la pena di discutere questi nostri antenati quando andavano su quattro zante avevano una struttura del loro corpo molto razionale ma perché c'era la colonna vertebrale che faceva un arco e sotto. Rationalmente appesi lì di sotto c'erano gli organi a un certo punto l'evoluzione ci ha portato a cambiare posizione siamo scesi dagli alberi questo appunto intorno a sei milioni di anni fa e abbiamo acquisito una stazione eretta abbiamo acquisito la capacità di camminare su due gambe e nel frattempo molte cose del nostro organismo sono cambiate secondo il meccanismo della selezione naturale che Darwin ci ha spiegato un secolo e mezzo fa e che continua ad essere. Dei temi centrali dello studio dell'evoluzione in questo passaggio ci abbiamo guadagnato qualcosa e ci abbiamo perso qualcosa e questo è quello che succede sempre quando c'è l'evoluzione l'evoluzione non produce dei prodotti perfetti gli organismi sono tutt'altro che perfetti che perfetti l'evoluzione elimina ciò che non funziona e tiene quello che funziona se volete un esempio io sono un maschio o i capezzoli che non mi servono a niente ma siccome non danno fastidio siccome non fanno male ce li abbiamo ancora ce li portiamo dietro anche se non servono più niente ora la nostra spina dorsale era quello che c'era quando abbiamo cominciato ad assumere la stazione eretta l'andamento verticale si è un po' modificata ma dal punto di vista ingegneristico della progettazione è assurdo tenere appesi sul davanti tutti gli organi a questa colonna vertebrale e infatti a un certo punto della vita in particolare se vivi nella pianura padana ti viene maldistinto la schiena infatti il nostro bacino per arrivare alla posizione verticale che abbiamo assunto si è stretto per cui le femmine umane fanno molta più fatica a partorire delle femmine degli scimpanzè e dei gorilla cosa ci abbiamo guadagnato ci abbiamo guadagnato intanto il lato b più bello di tutti i primati perché i glutei che ci servono per tenerci in questa posizione non hanno confronto insomma guardate un gorilla guardate uno scimpanzè sputategli in faccia noi siamo molto più belli di loro da quel punto di vista e ci abbiamo guadagnato però un'altra cosa perché i due arti anteriori sono diventati superiori e abbiamo potuto utilizzarli per manipolare un sacco di cose siamo diventati l'uomo abile questo è stato uno stadio della nostra evoluzione capace di usare le mani capace di fare delle cose che nessuno scimpanzè neanche più intelligente ha mai fatto e nel frattempo c'è stata una spinta formidabile allo sviluppo del cervello che possiamo misurare perché i nostri antenati più remoti che conosciamo gli australopitechi avevano un cervello di 400 centimetri cubi e noi ce l'abbiamo di 1500 questa esplosione del cervello ecco questa sì è una delle cose tipiche esclusivamente della specie umana noi abbiamo un cervello abnorme il più grande di tutti i viventi rispetto alle dimensioni corporee le balene ce l'hanno un po più grande ma hanno un corpo anche immensamente più grande del nostro e quindi sì quando ci siamo messi ad andare su due piedi è partito un processo di questo evolutivo che ci ha cambiati radicalmente anche nelle nostre facoltà cognitive anche nelle nostre capacità sociali ho trovato molto divertente che secondo l'analisi di Guido ci sono tre cose importanti per l'uomo la prima il sedere la seconda il cervello e la terza il pollice opponibile giusto perché noi credo ci ricordiamo soltanto il pollice opponibile o almeno credo dalle scuole mi ricordo solo quella il cervello è importante anche vi ricordate quel film di Woody Allen in cui diceva il secondo il mio secondo organo preferito insomma quindi conta anche anche il cervello no non l'ho visto era il dormiglione credo che si chiamasse è uno dei primi uno dei primi di recente pubblicato un libro uno fra i tanti che riguarda non faccio troppi non so se posso fare degli spoiler posso certo certo ok è una raccolta di racconti che parla di migrazione di migranti perché da un lato il tuo interesse e il la volontà di metterla ai racconti questa chiamiamo l'avventura delle migrazioni e dall'altro lato perché le migrazioni cioè cos'hanno di così importante per un genetista le migrazioni cioè all'occhio diciamo non attento può sembrare appunto un grosso spostamento di persone quindi insomma è una doppia domanda perché sotto forma di racconto è una doppia domanda perché sotto forma di racconto è una doppia domanda perché sotto forma di racconto è una doppia domanda perché sotto forma di racconto è una doppia domanda perché sotto forma di racconto è una doppia domanda perché sotto forma di racconto è una doppia domanda perché sotto forma di racconto è una doppia domanda perché sotto forma di racconto è una doppia domanda perché sotto forma di racconto è una doppia domanda perché sotto forma di racc e perché un genetista scrive di migrazioni? Allora, rispondo separatamente alle due domande. Parto dalla seconda. Quando scrivo quei racconti non li scrivo da genetista, anche se effettivamente con le case editrici c'è sempre questo equivoco. Loro sanno che se pubblicano un mio saggio qualche copia la vendono, hanno dei dubbi nel caso io gli proponga dei prodotti letterari. Diciamo che a me è sempre piaciuto leggere, mi è sempre piaciuto leggere romanzi e racconti e quando ho dei momenti liberi mi diverto a scriverli. Mentre quando scrivo un saggio scientifico, quando scrivo un articolo, è lavoro. È un lavoro che mi piace, è un lavoro per il quale sono privilegiato, perché ho avuto molta fortuna nella vita e sono riuscito a fare le cose che mi piacevano, però è lavoro. Quindi rispetto alla seconda domanda non è tanto una questione di essere un genetista. Insomma, a me questa è estremamente importante. L'esperienza di trovarti fuori sede, di trovarti lontano dalle regole che normano la tua vita quotidianamente e quindi di dover fare i conti con della gente che si aspetta da te delle cose che tu non capisci bene e da cui ti aspetti dei comportamenti che non sempre arrivano. Questa situazione di spaesamento mi ha sempre incuriosito, mi è sempre interessato, mi è sempre piaciuta. E mi è piaciuta anche una cosa che succede quando si incontrano delle persone all'estero. Ci si mette a chiacchierare e poi magari d'improvviso si trova un tema in comune, un interesse comune. O uno si mette a raccontare una storia e l'altro lo ascolta. Perché sono dei momenti in cui non c'è una vera intimità. Dopo queste chiacchierate di solito non ci si vede più e non si rimane in contatto, non si mettono in ballo legami, relazioni. Ma c'è un momento di grande divertimento. D'improvviso, in un posto in cui ti senti estraneo, ti senti molto molto vicino alla persona che ti racconta la sua storia o che magari sta a sentire la tua storia. Ecco, queste storie nascono da questa esperienza. E poi, se posso anche spararla grossa, non so se mi permettete ma ormai sto parlando e quindi è difficile fermarmi, ho anche la sensazione che questo senso di sentirsi fuori casa, di sentirsi sperduti, di sentirsi spaesati, di essere in un certo modo degli espatriati, non richieda necessariamente dei grandi spostamenti, delle grandi esperienze, delle grandi esperienze, delle grandi esperienze, delle grandi migrazioni nello spazio, ma sia un po' una componente importante della condizione umana. Sono anche i momenti in cui appunto non possiamo comportarci secondo degli schemi prefissati, dobbiamo improvvisare, un po' come stiamo facendo in questa trasmissione, e da queste improvvisazioni a volte saltano fuori delle novità interessanti, saltano fuori che abbiamo delle capacità che non pensavamo di avere, che riusciamo a risolvere dei problemi che non pensavamo di riuscire a risolvere, o che d'improvviso tante cose che ci angosciavano e ci pesavano non sono più tanto importanti, perché ci siamo messi a fare qualcos'altro. Ecco, questo è il senso un poco della scrittura di quei racconti. L'altra domanda, non so se me la ricordo bene, ma ha a che vedere con la migrazione e la genetica. Ecco, la genetica di cui mi occupo io, la genetica che studia l'evoluzione dell'uomo, si occupa anche moltissimo di ricostruire la storia dell'umanità. E la storia dell'umanità comincia, che era una buona storia dell'umanità, e la storia dell'umanità comincia, che era una buona storia dell'umanità. Ecco, la genetica di cui mi occupo io, la storia dell'umanità, è una storia di un piccolo gruppo di africani, vicini probabilmente a distinguerci, qualche migliaio di persone, non di più. E a un certo punto alcuni di questi africani cominciano una migrazione, senza saperlo, cominciano a spostarsi, si trovano fuori dall'Africa e nel giro di poche migliaia di anni, di una cinquantina di migliaia di anni, forse 60 mila, hanno un enorme successo e colonizzano tutto quanto il pianeta. Ecco, la genetica di oggi cerca di ricostruire i tracciati di queste migrazioni. Ecco, la genetica di oggi cerca di ricostruire i tracciati di queste migrazioni, perché le vede come uno degli elementi più importanti, degli elementi costitutivi della nostra preistoria. Un piccolo appunto che ti chiedo, prima di lasciare parola da Sara, per i nostri ascoltatori che magari non sono tanto pratici con le date. Questo quanto tempo fa avveniva? Cioè, questo fenomeno di cui tu hai appena parlato, quanto tempo fa avveniva? Sì, facciamo la cosiddetta timeline allora, no? Allora, noi facciamo cominciare il genere, Homo, il genere a cui apparteniamo, nel momento in cui abbiamo la prova che c'era qualcuno che riusciva a fare delle cose che gli scimpanzè non sono mai riusciti a fare. Gli scimpanzè, anche i più intelligenti, riescono a servirsi di attrezzi, per esempio con un bastoncino lo infilano nei formicai, poi lo tirano fuori e si mangiano le formiche, oppure per spaccare le noci possono usare una pietra. Quello che gli scimpanzè non sono mai riusciti a fare, neanche il più intelligente, è che, come diceva Zoltan Sultano, e che è stato studiato all'inizio del Novecento da un psicologo sperimentale tedesco che si chiamava Kohler, gli scimpanzè non riescono a costruirsi un attrezzo per mezzo di un altro attrezzo. Questo non lo sanno fare. E invece circa due milioni di anni fa, in Africa, abbiamo trovato delle pietre che sono state scheggiate per mezzo di altre pietre. Quindi c'erano delle creature, e noi facciamo arbitrariamente cominciare da lì la del genere Homo, che erano in grado di utilizzare un attrezzo, la pietra, per costruirsi un altro, una pietra acuminata. Questa forma umana si chiama Homo habilis e ne sono capitate, ne sono comparse tante altre di queste forme umane. Alcune sono uscite dall'Africa intorno a due milioni di anni fa, le abbiamo trovate nella Georgia, nel caucaso, si chiama Homo georgicus, le abbiamo trovate in Asia e si chiama Homo erectus e le abbiamo trovate tante in Europa, il più famoso. Tutte queste forme le chiamiamo umane perché avevano tante caratteristiche in comune con noi, ma avevano per esempio la fronte molto bassa, avevano il cranio che si sviluppava all'indietro, avevano un'anatomia diversa dalla nostra. I primi crani che troviamo, che sono fatti come i nostri, cioè con la fronte verticale, i primi crani con il mento e i primi crani schiacciati, che visti di profilo sembrano un pallone da calcio e non un pallone da rugby, compaiono in Africa 190 mila anni fa. Sono stati trovati a partire dall'Etiopia in un posto qui si chiama Homo tibish, Homo senza lhacka però, il nome del fiume. Quindi noi facciamo comparire Homo sapiens, la nostra specie 190 mila anni fa in Africa. Questa specie gironzola per l'Africa per un buon centomila anni abbondanti. Perché non non sapevano produrre il cibo. L'invenzione dell'agricoltura, l'invenzione dell'allevamento degli animali, che è stata forse la cosa più importante successa all'umanità, è solo di 10.000 anni fa. Quindi per 180.000 anni i nostri antenati hanno dovuto procurarsi il cibo quotidianamente cacciando e raccogliendo i frutti spontanei delle piante. Dico quotidianamente perché effettivamente in tutto questo periodo, che chiamiamo il paleolitico, non ci sono tracce di oggetti per conservare il cibo. Quello che c'era si mangiava, non c'era mai il problema di doverlo conservare. Erano quindi popolazioni seminomadi, seminomadi nel senso che si spostavano cacciando gli animali, spesso avevano dei terreni di caccia estivi, dei terreni di caccia invernali, insomma come capita, ma non costruivano città, si muovevano in continuazione e muovendosi in continuazione a un certo punto per cacciare il cibo. In questo caso sono arrivati ai confini dell'Africa e senza saperlo sono passati fuori dall'Africa. Probabilmente non è avvenuto in una sola ondata migratoria, sono stati diversi fenomeni, però li piazziamo tutti quanti intorno a 65.000 anni fa. Poi abbastanza rapidamente questi africani si sono spinti verso est e un po' più tardi verso ovest, verso l'Europa. Gente come noi è arrivata in Europa forse 50 anni fa. E l'ha trovata già abitata, abitata dall'uomo di Neandertal, con cui abbiamo convissuto per qualche migliaia di anni. Ian Tattersall, che è un bravissimo antropologo americano che ha diretto il Museo di Storia Naturale di New York per tanti anni, in realtà è scozzese Ian Tattersall, dice che convivere con Homo sapiens non è possibile. Quando si entra in contatto con noi, le altre specie troppo simili a noi non ce la fanno. E può darsi anche che esageri. Può darsi anche che l'uomo di Neandertal fosse già in crisi da prima. Ci sono dei motivi per ritenerlo. Posso dire una cosa di genetica, visto che mezz'ora che parliamo e non ho ancora detto niente di genetica? Ma liberissimo, guarda, liberissimo. Ecco, ecco, perché è stato studiato il DNA di un uomo di Neandertal che viene dalla Siberia, a Denisova. E si è visto che questo uomo di Neandertal era figlio del... del matrimonio, se così vogliamo chiamarlo, fra due persone, un maschio e una femmina, che avevano la stessa madre e probabilmente padri diversi. Perché facevano queste cose in Neandertal? Perché erano degli sporcaccioni? Ma no, non so se fossero degli sporcaccioni, non ci ho mai parlato, ma perché le loro comunità a un certo punto erano diventate così piccole, erano così isolati, che si finiva per accoppiarsi fra fratello e sorella, fra cugini. Erano gruppi piccolissimi, di poche decine di persone. Questo meccanismo ha delle conseguenze genetiche perché alla fine si finisce per far circolare sempre gli stessi geni e tra questi geni ce ne sono certi che fanno male, che producono delle malattie, che indeboliscono gli individui che li portano. È un fenomeno che abbiamo studiato in tanti animali, in tante piante. E questa serie di incroci con sanguinei alla fine producono malattie. E abbiamo la prova che prima che arrivassimo noi, Neandertal era già alle prese con questi problemi. Le sue popolazioni erano diventate troppo piccole, c'erano troppe unioni con sanguine, probabilmente si stavano indebolendo già per conto loro. Non c'è dubbio però che c'è una coincidenza molto chiara tra il nostro arrivo in Europa e l'estinzione finale di Neandertal, che si sono estinti qualcosa di meno di 40.000 anni fa. Quindi l'Europa è nostra da 40.000 anni ed è stata di Neandertal per 300.000 anni prima. Sono loro i veri europei. Dopodiché noi siamo appassionati. Siamo passati nelle Americhe intorno a 20.000 anni fa e ci siamo andati a piedi, perché all'epoca il livello del mare era più basso e quindi si poteva passare camminando dalla Siberia alle Americhe. Lì abbiamo fatto un'altra cosa che non abbiamo ancora capito bene. C'è stata una corsa rapidissima dall'Alaska fino a giù all'America del Sud, fino alla Terra del Fuoco. Ci abbiamo messo 4.000 anni circa, pochissimo. E anche lì c'è un dibattito scientifico aperto, se volete ne parliamo, sul perché ci sia stata questa corsa al Sud. Invece per colonizzare l'Oceania bisognava saper navigare. E queste sono competenze che abbiamo acquisito molto più tardi, intorno a 2.500 anni fa. E quindi l'ultimo continente a essere occupato da Homo sapiens è stata appunto l'Oceania. Quando parliamo di continenti e migrazioni, io ovviamente penso in qualche modo alla razza. E però tra la prima distinzione che vorrei fare, è quella differenza tra razza e specie. Non so se è una domanda che non ha senso, chiaramente dal punto di vista genetico. No, ha molto senso e anzi coglie un dibattito molto importante. Perché abbiamo bisogno di nomi per indicare gli oggetti, compresi gli oggetti viventi, compresi gli organismi. E il primo che ha cominciato questa opera sistematica, di catalogazione di tutti gli animali e le piante, è stato il grande naturalista svedese Linneo nel Settecento. È Linneo che ci ha chiamati, ci ha dato nome e cognome Homo sapiens. Homo è il nostro genere, sapiens è la nostra specie. Il cane si chiama Canis lupus, la quercia si chiama Robur Quercus e così via. Quercus robur, scusate. E in questo modo Linneo ha cominciato a catalogare le forme viventi. Ma Linneo era un creazionista. Nel Settecento non solo lui, ma tutti quanti più o meno, pensavano che le specie come le vediamo adesso fossero state create nel giorno della creazione una per una. Che fatica quel giorno. Quindi una divinità, un creatore ha creato tutte queste specie. Che fatica quel giorno. Che fatica quel giorno. Infatti c'è una cosa molto carina che diceva un mio collega genetista, cerco di ficcare dentro la genetica quando posso, visto che volete parlare d'altro. Si chiamava J.D.S. Holden. Ed era un grande genetista inglese dei principi del Novecento, che poi a un certo punto ha deciso di andare a vivere in India perché la società inglese non gli piaceva. E a J.D.S. Holden hanno chiesto cosa pensasse di Dio. E lui disse, guarda, non so bene, però secondo me aveva una passione smodata per i coleotteri, perché ne ha creato settecentomila specie diverse. Questo è il parere di Holden su Dio. Allora, quindi Dio fa tutto questo lavoro di produzione, di tante specie diverse, secondo l'inneo e secondo i suoi contemporanei. Ma già Lamarck, prima di Darwin, io lo so che Lamarck a scuola si studia come uno che aveva torto, e effettivamente in alcune cose aveva torto, ma era un grande scienziato. E Darwin lo rispettava moltissimo. Lamarck dice, e Darwin sarà perfettamente d'accordo con lui, che specie diverse hanno origine con modifiche da un antenato comune, da un'unica specie. E in questo modo mette in crisi il sistema di classificazione dell'inneo. Perché l'inneo pensa che basti fotografare le varie forme viventi per avere un'idea della specie a cui appartengono. In sostanza, il compito che l'inneo si pone è un compito sterminato, ma concettualmente semplice. Si tratta di mettere a ciascun animale, a ciascuna pianta, un cartellino con il nome giusto. Invece Lamarck dice, ma guarda, quelle che oggi sono due specie diverse, se li sali indietro nel tempo, a un certo punto sono un'unica specie. E quindi la specie è un'entità transitoria. Questo crea una serie di problemi, perché non possiamo rinunciare al concetto di specie, altrimenti non ci capiamo più. Altrimenti ricadiamo nella situazione del Seicento, in cui c'erano dei naturalisti che studiavano magari la stessa pianta, ma non lo avevano capito. O che magari studiavano piante diverse, si scrivevano delle lettere e pensavano di studiare lo stesso organismo. Quindi questi nomi ci vogliono. Ma vanno presi con un grano di sale, sapendo che in molti casi funzionano, perché non c'è dubbio che tra noi e gli scimpanzè c'è una discontinuità. E nessuno in buona sede, magari possiamo dire a uno tu sei uno scimpanzè per insultarlo, ma sicuramente non c'è nessun dubbio se un individuo appartiene alla specie Homo sapiens o alla specie Pantroglobites, che è quello dello scimpanzè. Ma ci sono dei casi più sottili. Per esempio, noi e Neandertal, eravamo la stessa specie oppure no? Dal punto di vista dell'anatomia non ci sono dubbi. Ogni paleontologo sa classificare molto bene i crani che trova e li classifica o come Neandertal o come Homo sapiens e non c'è niente in mezzo, non ci sono dei crani ambiti. Però sappiamo che ci siamo riprodotti con Neandertal. Ci sono due o tre esempi dati appunto dallo studio genetico dei fossili. Uno è in Bulgaria, uno nella Repubblica Ceca e uno molto ben studiato, a Oase in Romania, di individui i cui DNA dimostra che avevano un prisavolo o un bisnonno neandertaliano. Quindi il concetto di specie, se lo andiamo a guardare nel dettaglio, nelle piccole differenze, a volte vacilla. Quindi capirete che anche le sottospecie, anche delle entità all'interno della specie, se la specie è piuttosto fragile, se la specie in certi casi non ci dà delle risposte chiare, sono ancora più complesse delle definizioni di specie. Non è livello di sottospecie. Ma nella pratica, in realtà, ci sono molti casi in cui il concetto di sottospecie funziona. Non solo nei cavalli, nei cani, ma lì le sottospecie le abbiamo fatte noi, le razze le abbiamo fatte noi, le hanno fatte gli allevatori inglesi del Settecento, incrociando fra di loro dei cani piccoli fino a fare dei cani piccolissimi, o incrociando fra di loro dei cani grossi fino a fare gli alani. Ma anche in tante specie naturali. Per esempio, nello scimpanzè, ci sono quattro gruppi distinti nello spazio geografico, che hanno quattro nomi di sottospecie diverse, e se date a un esperto di scimpanzè dei tratti di DNA particolarmente informativi, lui vi dice con la massima sicurezza se quello scimpanzè lì viene dalla prima, dalla seconda, dalla terza o dalla quarta sottospecie. Come fa? Semplicemente sono diverse, hai capito? È come se tutti quelli con gli occhi azzurri fossero in Germania e tutti quelli con gli occhi neri sono in Spagna. Se tu vedi uno sconosciuto con gli occhi azzurri, tu gli dici questo è tedesco, se ha gli occhi neri, dici questo è spagnolo. Nell'uomo questa cosa non funziona, perché ci sono persone con gli occhi azzurri anche in Spagna e persone con gli occhi neri anche in Germania. Però ecco, ci sono molte specie, soprattutto quelle che si muovono poco, soprattutto quelle che migrano poco, e gli scimpanzè fanno parte di queste specie. Un'altra sono le lumache, in cui ogni regione geografica ha delle sue particolari caratteristiche del DNA. E quindi gli esperti, vi riescono a piazzare un individuo sconosciuto nella mappa con molta precisione. Ci sono delle altre specie, per esempio i pesci di mare, i pesci oceanici, che invece non stanno mai ferme. Se voi pescate un tonno pinda gialla, che probabilmente conoscerete più nella versione in scatola da supermercato che nella versione che nuota in natura, ma se lo pescate nell'oceano Atlantico, nessun esperto è in grado di dirvi se i genitori di quel tonno venivano dall'oceano Pacifico, dall'oceano indiano o dall'oceano Atlantico. Perché questi qua vanno in giro in continuazione. Quindi non ci sono delle caratteristiche genetiche tipiche di un oceano, dell'altro, dell'altro. L'uomo, in questa cosa qua, solo in questa cosa qua, nelle sue differenze genetiche, assomiglia più al tonno pinda gialla che allo scimpanzè. Per cui i tentativi di classificazione raziale dell'uomo che sono cominciati con l'inneo nel Settecento, ad un certo punto l'inneo dice che ci sono quattro razze umane, corrispondenti all'Asia, all'Europa, all'Africa e alle Americhe. Ai suoi tempi l'Australia non era ancora ben conosciuta. E tutti i tentativi successivi, e ce ne sono stati centinaia, sia da parte di pazzi sia da parte di scienziati seri, non hanno mai portato a un risultato riproducibile, a un risultato comune, perché ognuna di queste classificazioni portava a mettere insieme gli individui in base a dei criteri differenti. E quindi il numero delle razze umane è aumentato nel corso del tempo, man mano che gli esploratori, esplorando, incontravano nuove popolazioni che non si riuscivano a collocare all'interno delle razze preesistenti, fino ad arrivare a 200 nel Novecento. E lì, nel 1961, un bravo antropologo americano, si chiamava Frank Livingstone, che si occupava di malattie del sangue, e si era reso conto che lui trova la stessa malattia in Nepal, cioè in Asia, in Africa, in Europa. La microeccitemia, per esempio, no? E diceva, a che cosa mi servono le razze, se io trovo queste caratteristiche in tante popolazioni diverse? E scrive un articolo molto importante, tre paginette, chiarissimo, che si chiama Sulla non esistenza delle razze umane. Quindi Frank Livingstone, a metà del Novecento, dice guardate che stiamo cercando di fare una classificazione che non regge, che non ci dà uno strumento per comprendere la diversità umana. Ecco, lì comincia un'altra storia. Comincia la storia dello studio degli individui. Cominciamo a comprendere che quello che conta non sono queste etichette razziali molto superficiali, molto rozze, che magari andavano bene quando si riusciva a studiare il diametro del cranio e poche altre cose, ma che oggi che studiamo invece il DNA non reggono più, e che bisogna concentrarsi sulle differenze individuali. Ecco, la genetica contemporanea si occupa degli individui e non li classifica più in questi rozzi gruppi razziali come facevano tempo. Una domanda che mi viene spontanea, perché si sente spesso, prima poi di entrare ancora di più nel vivo, sente spesso parlare, non so se ha torto o ha ragione, del fatto che il melting pot, quindi magari l'unione di, spero di non dire una boiata, e questa la lasciamo, genomi differenti, possa portare non solo ad una fitness maggiore dell'individuo, ma anche ad una miglioria genetica dell'individuo che eventualmente potrebbe nascere da una coppia che di base ha un genoma leggermente differente. Vero? Falso? Cosa c'è? Mi ha sempre incuriosita. Sì, guarda, io penso che se parliamo in termini biologici, migliore o peggiore dobbiamo vederlo nel contesto darwiniano, nel contesto dell'evoluzione. Quindi migliore vuol dire più adatto a sopravvivere in un certo ambiente, peggiore vuol dire poco adatto a sopravvivere nel suo ambiente. Ora però, noi umani, grazie a una formidabile invenzione, alla cultura, ci siamo largamente sottratti ai vincoli della selezione naturale. Oggi curiamo un sacco di malattie. Oggi persone che non sarebbero in grado di andare a caccia e uccidere il bisonte con cui sfamare la famiglia, possono arrivare a tarda età. Abbiamo lo stato sociale. Io mi sono spaccato un menisco a 30 anni, nel medioevo, anche soltanto nel medioevo, quindi pochi anni fa avrei dovuto mendicare, a meno che non fossi un membro di una famiglia nobile, e probabilmente sarei morto di fame e di stenti dopo un paio d'anni. Invece sono ancora qui, alla mia venerabile età, a chiacchierare con voi di evoluzione. Voglio dire che la selezione naturale nella nostra specie è sempre meno importante. Funzionano altri meccanismi di selezione, che sono meccanismi di selezione economica, sociale. È vero che vive meglio chi è più ricco. È provato che chi guadagna più soldi ha anche una vita media più lunga. C'è uno studio bellissimo fatto da un medico inglese sulle fermate di una linea della metropolitana di Londra, non mi ricordo quale, in cui lui dimostra non solo che man mano che ci si sposta dal centro verso la periferia diminuisce significativamente il reddito degli abitanti, ma diminuisce anche la loro speranza di vita, la loro vita media. Quindi sono questi i fattori che oggi determinano le differenze, determinano quello che è buono o cattivo per la nostra sopravvivenza. Quindi, dal punto di vista strettamente biologico, sia che nasciamo con i geni giusti, sia che nasciamo con geni non tanto giusti, abbiamo le stesse chance di farcela, a meno che non abbiamo una grave malattia genetica, naturalmente. Se nasciamo con la fibrosi cistica, ecco che lì c'è un handicap. Ma nella maggior parte dei casi, sia matrimoni tra genitori che vengono da paesi molto lontani, che quindi hanno dei genomi probabilmente molto diversi, sia da matrimoni tra genitori che vengono dallo stesso posto, saltano fuori dei bambini che saranno belli o saranno brutti, ma certo non avranno delle diverse chance di sopravvivenza proprio per quello. Quindi sostanzialmente si rifà un po' tutto anche al di là appunto di problemi a quello che è il contesto anche sociale, in cui noi veniamo al mondo, sostanzialmente. Io direi di sì. Direi che una delle nostre grandi conquiste è di esserci sottratti appunto alla lotta per la sopravvivenza, naturalmente non ovunque, non ovunque, e di avere messo in moto un meccanismo che fosse altrettanto spietato, perché se tu vieni al mondo in Sudan hai delle bassissime probabilità di laurearti e di fare soldi. Questo è vero. Insomma, però sono altri i meccanismi, almeno nei paesi sviluppati, quello che conta è il livello culturale e soprattutto il livello economico. È lì che ci sono le differenze. Quindi molti dei problemi che abbiamo come umanità sono problemi che a livello biologico non si possono più affrontare, sono problemi di natura sociale, sono legati alla nostra coesistenza, non alla nostra natura biologica. Ma per tornare a un discorso che facevi prima sul fatto che siamo arrivati sostanzialmente in America camminando, o meglio, prima di Colombo, mettiamola così, gli americani, o meglio, gli indiani d'America, in qualche modo sono molto più vicini a noi e quindi anche agli africani. Corretto, sì. No, guarda, non necessariamente. Nel senso che, sai, questo grande meccanismo migratorio di dispersione dell'umanità in tutti i continenti è sicuramente stato accompagnato da dei cambiamenti nel DNA, da mutazioni. Ma il risultato finale, in tutta la storia, è che se tu prendi due individui anche da continenti diversi, il 99% del loro DNA è identico. Novantanove? 99% è identico. Le differenze sono dell'ordine dell'1% oppure meno, addirittura. Questo perché abbiamo avuto poco tempo per differenziarci rispetto ad altre specie. Abbiamo avuto un boom, siamo diventati tantissimi, ma lo siamo diventati soprattutto negli ultimi anni e credo che la specie umana abbia raggiunto il primo miliardo a metà dell'Ottocento. Quindi siamo passati da 1 a 7 miliardi nel giro di 7-8 generazioni. In questo tempo le mutazioni che capitano, che possono creare delle differenze, sono molto poche. Indubbiamente gli umani sono fra di loro molto più simili di quanto non lo siano gli scimpanzè o i gorilla. Questo perché discendiamo da un piccolo gruppo di fondatori, qualche migliaio di individui probabilmente. Anche questo ce lo dice la genetica, nel senso che se facciamo un po' di conti sulle nostre differenze, c'è una specie di numero magico, c'è un numero, una popolazione di 10.000 individui, che fa tornare i conti. Quindi noi non sapremo mai veramente quanti fossero i nostri antenati che sono usciti dall'Africa, ma se nelle nostre equazioni ci mettiamo dentro questi numeri intorno a 10.000, ecco che le cose funzionano. Quindi abbiamo tanti motivi per pensare che fossimo molto, molto pochi e siamo rapidamente diventati tanti. Invece gli scimpanzè, i gorilla probabilmente sono stati tanti per un lungo periodo e hanno accumulato delle differenze. Il risultato è che se tu prendi due gorilla della stessa foresta in Africa centrale che non siano fratello e sorella, questi due gorilla mediamente hanno delle differenze nel loro DNA più grandi di quelle che trovi fra due umani anche se li vai a scegliere in due continenti diversi. Ma di quell'1% sappiamo esattamente cos'è quell'1%? È tutto ben definito? Guarda, allora la percentuale del nostro genoma variabile è circa un quarto, cioè tre quarti sono identici in tutti quanti. Un quarto è variabile. Adesso bisogna intendersi su cosa vuol dire variabile, perché variabile può voler dire che il 40% di noi è di gruppo sanguigno 0, il 40% di gruppo sanguigno A, il 15% di gruppo sanguigno B e il 5% di gruppo sanguigno AB. Ma ci sono tantissime regioni del DNA in cui siamo tutti quanti uguali tranne una famiglia o dieci famiglie che hanno una cosa strana. È come se tu guardassi la curva di uno stadio, è la curva della Juventus, hanno tutti quanti la maglia della Juventus. Se c'è uno solo che si mette la maglia della Roma, allora la maglia è un carattere variabile, ma in realtà non ci sono praticamente differenze perché ce n'è uno diverso da tutti quanti gli altri. Ecco, in molte regioni del nostro genoma va esattamente così. E quindi se prendi due individui a caso, in quel quarto del genoma, in quel 25% in cui ci sono delle differenze, loro sono in gran parte identici e le differenze mediamente coprono l'1% di tutta l'estensione del genoma. Spero di essere stato chiaro. Sì, sì, abbiamo trovato i romanisti nel genoma, chiaro. Io ho una battuta ancora peggio, se è possibile. Da questo momento io potrò tranquillamente quindi dire alle varie coppie che dicono come te nessuno mai, che si stanno assolutamente sbagliando perché evidentemente là fuori come il partner o la partner siamo praticamente tutti. Invece non sono d'accordo con te perché se fai un po' di conti su come si ricombinano i nostri cromosomi, salta fuori, adesso il numero te lo dico così a memoria, che ci sono tipo migliaia di miliardi di possibili combinazioni delle nostre varianti genetiche. Quindi come te nessuno mai è un'affermazione scientificamente sostenibile. Dopodiché se tu dici simile a te nessuno mai, allora no. Allora no, perché tanti sono simili. Ma sul come te nessuno mai io sarei d'accordo. Quindi ti correggo il tiro. Possiamo dire 99% uguali ma comunque diversi. Comunque diversi e unici nel nostro essere unici. Certo, c'è un bellissimo slogan di un genetista francese si chiama André Langanet, che ha fatto una mostra alcuni anni fa con questo nome, che è tutti parenti tutti differenti. E secondo me è questa la sintesi migliore che possiamo fare anche oggi. Mi viene da chiedere appunto, visto appunto questa similarità e al contempo questa differenza, perché spesso e volentieri in ambito di ricerca, in ambito di ricerca scientifica e medica soprattutto, si presta ancora così tanta attenzione a dei fattori come la razza, e sto facendo delle grandissime virgolette, lo so che gli ascoltatori non mi possono vedere, quando effettivamente tutta questa differenza a livello genetico non c'è. Cioè se hai una risposta e appunto perché e se va fatta effettivamente questa attenzione, va prestata questa attenzione. Sì ma insomma dicevamo anche prima no, che quello che caratterizza forse la ricerca genetica di adesso, rispetto a quella che si faceva in passato, è l'attenzione per l'individuo, cioè ci siamo resi conto che nella stessa popolazione ci possono essere delle persone relativamente molto diverse, ripeto sempre in quell'ambito limitato dalla nostra variabilità, ma che in fondo insomma tra due persone, tra due vicini di casa, possono esserci delle differenze più grandi che tra due persone anche lontane. Possono esserci, non è che ci siano sempre. Però è inutile nascondersi dietro un dito. Il concetto di razza, anche se nell'uomo non funziona, anche se nell'uomo abbiamo degli strumenti scientifici per sostituirlo con qualcosa di meglio, poi è profondamente radicato in molte delle nostre culture. E c'è anche chi dice che addirittura è radicato nel nostro cervello, nel senso che se studiamo la cultura di popolazioni anche lontane, troviamo che molto spesso hanno in comune una classificazione della gente in due grandi razze. Quelli come noi che fanno delle cose normali e parlano una lingua normale, e gli altri che tanto normali non ci sembrano. Adesso sembra un modo di classificare la gente primitivo, ma guardate che nell'Atene del quinto secolo, quando c'era Tucidide, quando c'era Pericle, quando scriveva Eschilo, era esattamente così. C'erano due razze. C'erano i greci e poi c'erano quelli che balbettavano quando parlavano perché non parlavano bene il greco e si chiamavano barbari. Ora, questa visione binaria è comune a tantissime culture. Per esempio, nei Bribri del Costa Rica si può essere Bribri, che vuol dire uomo, che sono loro, e tutti gli altri si chiamano Gna, che vuole anche dire cacca. Quindi noi che stiamo parlando in questo momento siamo tutti quanti Gna. E le donne? Questa è una struttura. Gna. Pure le donne? Uomini e donne. Gli altri sono cacca, tutti quanti. E loro sono gli uomini, no? Gli uomini nel senso di Homo sapiens, non nel senso di maschio. Se è così comune a culture diverse questa classificazione binaria vuol dire che in qualche modo corrisponde a degli atteggiamenti che anche loro si sono strutturati nel corso del tempo. Per cui ho sentito dire, io non so se questa cosa sia dimostrata, ma mi sembra molto plausibile, che nel mondo brutale in cui ci siamo evoluti era fondamentale saper decidere molto rapidamente se uno sconosciuto fosse un potenziale alleato o un potenziale nemico. E naturalmente il criterio è quello della maggiore o minore somiglianza. Se vedo arrivare qualcuno che non conosco ma è come me, mi sento più tranquillo. Se vedo qualcuno che mi sembra diverso da me invece sono meno tranquillo. Quindi abbiamo queste strutture mentali e credo che tutti noi poi tutto sommato le riconosciamo. Io che faccio questi discorsi antirazzisti una volta che ero in Kenya mi sono trovato con una donna a terra intorno a me c'erano probabilmente 50 africani e un solo bianco e a chi sono andato io a chiedere come avrei fatto a trovare un meccanico sono andato a parlare col bianco. Quindi non sto facendo le prediche a nessuno credo che questi meccanismi psicologici siano molto comuni. Questi meccanismi ci hanno portati per molto tempo a pensare che si potessero classificare gli umani in razze distinte e se tu sei di una certa razza sei simile a tutti gli altri della stessa razza e sei diverso dagli altri. Oggi che abbiamo studiato il DNA questo ragionamento non è più sostenibile. Ma perché venisse veramente digerito ci è voluto un sacco di tempo. A partire appunto dall'articolo di Livingstone di cui parlavamo prima, uscito nel 1962 direi che gli antropologi americani perché poi queste cose succedono prima in America e poi si spargono nel resto del mondo gli antropologi americani hanno capito il suo messaggio e hanno cominciato a rifiutare i termini di natura razziale nei loro articoli. D'altra parte tutta la comunità medica americana è rimasta molto affezionata al tema della razza anche perché negli Stati Uniti d'America te lo mettono in testa fin dai primi anni i bambini quando si iscrivono a scuola devono definire di che razza sono e questo perché c'è tutto un sistema di protezioni sociali che cerca di rimediare ai guasti che hanno fatto gli americani ricchi di origine europea nei confronti delle altre popolazioni. Per cui ci sono delle borse di studio ci sono dei posti riservati per chi non è di razza bianca e quindi se uno si definisce di razza nera di razza asiatica di razza nativo americano o addirittura di razza ispanica che è la più assurda di tutte perché significa gente che può avere la pelle di tutti i colori possibili ma che a casa sua parla spagnolo bene queste persone hanno diritto ad avere dei piccoli vantaggi e questa storia è profondamente radicata nella cultura americana perché se hai un piccolo vantaggio nell'andare a una scuola buona poi avrai una chance maggiore di frequentare una buona università e se prendi un buon titolo di studio universitario hai una probabilità maggiore di fare un lavoro con cui si guadagnano dei soldi. Quindi questa idea che ognuno appartiene a una razza nella cultura popolare americana è radicatissima e nell'ambiente medico la scelta classica è quella di fare degli studi in cui vai in un ospedale prendi 10 bianchi, 10 neri, 10 gialli se ce li hai anche 10 ispanici e vedi che ci sono delle piccole differenze perché ci sono sempre delle piccole differenze perché ci sono anche tra interisti e juventini se vogliamo continuare nella metafora calcistica non sono differenze significative ma se prendi due gruppi di esseri umani alla fine qualche differenza la trovi comunque ecco questo concetto in America soprattutto nell'ambito biomedico è rimasto molto molto forte fino a pochi anni fa e fino a pochi anni fa chi come me cerca di indagare gli aspetti scientifici della faccenda aveva dei problemi perché poi se andavi a parlarne con gli antropologi se cercavi di pubblicare in una rivista di antropologia dicevano ma no il problema è già risolto le razze umane non esistono se cercavi di pubblicare in una rivista di genetica umana genetica medica ti dicevano ma che cosa ci stai raccontando tu sarai un comunista che vuole abolire le differenze sociali ma sappiamo benissimo che le razze esistono ecco la buona notizia è che da qualche anno le cose sono cambiate e la possibilità secondo te ovviamente non è la sfera magica e in quanto raggio CICAP non possiamo chiedere a nessuno dei nostri ospiti di averla ma secondo te questa diciamo questa spinta anche data dagli eventi che abbiamo visto accadere tra il 2020 e il 2021 proprio negli Stati Uniti può essere accelerata quindi questa spinta proprio anche a livello di ricerca medica, biomedica per non livellare ma equiparare proprio le persone al di là banalmente del colore della pelle dai tratti somatici eccetera potrebbe ricevere effettivamente una spinta io direi che sta già succedendo questo nel 2019 la principale rivista medica americana che si chiama New England Journal of Medicine quindi la sede delle più grosse resistenze all'abbandono del concetto di razza come un concetto utile per capire la diversità umana ha bandito un forum che poi è stato pubblicato online a cui hanno partecipato diversi scienziati sociologi, psicologi eccetera che si chiama appunto l'uso della razza nella ricerca biomedica in cui si sono dichiarati d'accordo nel lasciar perdere e io direi che hanno anche posto il problema nella maniera corretta mi dicono i filosofi della scienza che discutere dell'esistenza o inesistenza di qualcosa è molto difficile nel senso che è vero che Livingstone ha chiamato il suo articolo sulla non esistenza della razza umana ma dimostrare che qualcosa non esiste è filosoficamente complesso allora secondo me si può riproporre il problema in termini diversi è utile ci permette di capire qualcosa sulla nostra realtà biologica profonda l'etichettare le persone in base alle razze e se si in base a quali razze visto che ci sono centinaia di cataloghi diversi visto che ogni censimento americano ogni dieci anni cambia l'elenco delle razze per cui ne avevamo tre poi sono diventate otto poi sono diventate venti adesso ci sono di nuovo ridotte ecco a queste domande questo forum del New England Journal of Medicine risponde sostanzialmente no è ora di smetterla è una perdita di tempo abbiamo dei dati più precisi che ci permettono di trattare ogni individuo come tale senza bisogno di mettergli un'etichetta raziale al collo la cosa interessante e forse anche un po' frustrante però per uno scienziato è che però queste conclusioni non sono arrivate grazie al formidabile sviluppo della genetica che negli ultimi dieci anni ha prodotto enormi quantità di conoscenze nuove di dati nuovi sono il frutto proprio di quello che dicevi tu cioè di un cambiato di un mutato clima sociale una serie di eventi nella società americana ha portato all'ordine del giorno il tema delle discriminazioni razziali e mentre fino a qualche tempo fa si riusciva una parte della società americana riusciva a imporre una visione secondo cui queste discriminazioni non esistono il paese è un paese libero in cui chiunque può emergere se ha le doti e quindi chi ha di meno e perché non si merita di avere di più era questa l'idea adesso prevalza l'idea che bisogna fare qualcosa per creare pari opportunità a tutti quanti e quindi una denuncia delle discriminazioni che hanno subito le donne e i gruppi di minoranza è un fenomeno che socialmente a me fa un grandissimo piacere e io spero che si diffonda anche in Europa anche se naturalmente ha i suoi aspetti discutibili perché qui si accompagna una cultura della cancellazione che tende a considerare con criteri assolutamente moderni il comportamento di persone che sono vissute 100, 200, 500 anni fa secondo me se si continua così neanche Mozart si salva a chiunque si possono trovare degli atteggiamenti sessisti e razzisti se andiamo indietro nel passato e la Grecia classica aveva lo schiavismo erano tutti quanti schiavisti ma questo è un altro discorso però è interessante perché dimostra che sul tema della razza non è stato tanto l'avanzamento delle conoscenze scientifiche a produrre dei risultati quanto un conflitto interno alla società americana che adesso sta prendendo la piega a dimostrazione appunto che stiamo parlando di noi stessi stiamo parlando dell'uomo anche se cerchiamo di parlare di tenerci ai temi scientifici come stiamo facendo in questa chiacchierata poi alla fine ci sono delle implicazioni di natura psicologica, economica, sociale che sono molto molto importanti e che poi alla fine guidano i nostri giudizi guidano il nostro comportamento allora sostanzialmente Guido a me sempre da questa riflessione nasce un'altra cosa nel senso che molti miei amici che si sono trasferiti in America mi hanno parlato di una tendenza per così dire che è quasi una moda di farsi il test del genoma ora a parte che io a loro ho chiesto perché fin tanto che non ne avete una necessità perché fare il test del vostro genoma cioè volete sapere che siete bianchi al 100% neri al 100% asiatici al 100% cioè a che pro e poi ovviamente la domanda che viene spontanea è quanto c'è di vero in questi test e quanto invece sono quello che almeno a me da fuori appare un modo per spillare soldi a una persona che di genetica in realtà poi non sa leggere nulla ma a loro cosa ti rispondono quando tu gli chiedi perché lo fate e loro cosa ti rispondono ah il più delle volte ma no ma dai alla fine qui c'è la possibilità si accede facilmente è curioso poi vabbè escono dei grafici e più o meno sappiamo che per il 20% siamo magari nordici per il 50% siamo africani anche se abbiamo la pelle bianca o banalmente una persona asiatica mi dice caspita sono per il 70% indoeuropeo è bello così però io appunto mi chiedo perché perché non te lo so dire neanch'io anche se penso che in un paese in cui ci sono le persone hanno una storia di migrazione recente alle spalle ed è anche un paese in cui c'è una grande mobilità in cui quasi nessuno conosce i propri nonni qualche domanda sul proprio passato sia più che lei ci può farsela che la risposta possa venire dai test del DNA non lo so lì ci sono dei problemi tecnici perché cosa fanno ti mandano queste boccettine in cui devi sputare poi tu quando hai sputato nella boccettina e ci hai messo quindi le tue cellule gliela mandi insieme al pagamento con la carta di credito del servizio e dopo un poco ti arriva la password per accedere al loro sito e vedere un grafico in cui le tue origini ancestrali sono divise in vari settori che rappresentano le varie origini possibili come fanno quest'operazione? prendono il tuo DNA e lo confrontano con un certo numero di popolazioni di riferimento un po' asiatiche, un po' africane, un po' europee e così via ma ogni compagnia ha un insieme di popolazioni di riferimento diverso dalle altre e quindi ci sono quelle che ti possono dire se hai origini balcaniche per esempio e ci sono altre che invece mettono insieme l'Italia, la Grecia e la Jugoslavia in un tutto unico e come fanno a trasformare le differenze fra il tuo DNA e quelli di riferimento in percentuali di origine perché ci sono vari modi per farlo ma sono modi diversi che possono portare a risultati diversi questo è stato provato ci sono dei giornalisti che hanno mandato il proprio DNA a diverse compagnie e ne hanno ottenuto delle descrizioni abbastanza diverse la cosa che fa più ridere di tutte secondo me è che in Canada adesso hanno deciso come politica di riconciliazione con le popolazioni indiane e indigene che loro chiamano le First Nations le prime nazioni hanno deciso di dare degli sconti fiscali però condizionati da un test del DNA cioè tu devi dimostrare col tuo DNA che sei di origine indiana d'America e un giornalista della CBC della rete televisiva pubblica canadese ha avuto qualche dubbio e ha mandato, ha fatto sputare nella provetta il cane della sua fidanzata di nome Snoopy e l'ha mandato a questa ditta che si chiama Viagard Testing la quale ha risposto che si, lui ha diritto allo sconto fiscale perchè è al 20% indiano d'America anzi, all'8% è Mohawk i Mohawk sono i mohicani quindi abbiamo trovato l'ultimo dei mohicani ma è un cane allora, perché è stato possibile questa cosa qua che poi è stata pubblicata in Corida perchè le comunità indiane d'America sono poco disposte a collaborare con i bianchi e con le loro ricerche scientifiche e quindi non danno volentieri i loro campioni e quindi ci sono ampie aree del genoma di queste popolazioni che ci sono sconosciute il cane naturalmente ha delle cose che noi non abbiamo e quindi la sovrapposizione tra queste due aree ignote ha fatto sì che loro dicessero che il cane aveva diritto a uno sconto fiscale ecco, dico queste cose non per screditare questi sistemi ma per dire che alla fine si compra una storia e la storia può essere più o meno plausibile se uno è consapevole che sta comprando appunto un racconto sulle sue origini che può essere fondato in parte o anche in piccolissima parte va benissimo, lo si fa come gioco in fondo lo chiamano Recreational Genetics la genetica della ricreazione quando suona la campanella e si va fuori e si urla per un po' quello che significa che si ritorna a fare cose più serie però non sono cose da prendere sul serio d'altra parte queste compagnie queste ditte all'inizio offrivano anche dei servizi legati allo studio delle malattie genetiche e quindi potevano dare delle informazioni relative alla salute della persona e poi si è deciso di proibirlo perché queste informazioni vanno naturalmente interpretate perché date in mano a una persona che non ha gli strumenti per capire possono generare ansia, possono generare stress o addirittura possono provocare delle conseguenze negative per fare un esempio se ti dicono che tu hai 10 volte una probabilità di cancro superiore a quella di qualcun altro è chiaro che ti preoccupi molto ma magari è un cancro che ha una probabilità di insorgere di una su un milione e quindi 10 volte di più significa che hai una probabilità su 100.000 di sviluppare quel cancro e che quindi probabilmente non ti verrà mai ecco tutte queste informazioni vanno filtrate da un esperto ed è per questo che queste compagnie adesso non possono diffonderle, quindi l'unica cosa che possono fare è raccontarti una storia sulla tua vita quindi sostanzialmente se ho ben capito oltre al racconto sulle ipotetiche mie origini, origini dei miei amici delle mie amiche un'analisi di questo tipo ad esempio io che ho una familiarità con il parto gemellare potrei prendere un'informazione inserita in questo campione che mi porta ad avere una familiarità con il parto gemellare però la dovrei comunque prendere con le pinze, corretto? si si ma in ogni caso queste informazioni non te la possono più dare dal punto di vista legale, quindi se uno ha dei problemi seri, se per esempio manco se la chiedo manco se pago il doppio no no no non è più permesso farlo se però hai un problema serio se nella tua famiglia c'è la fibrosi cistica allora tu ti rivolgi ai servizi sanitari gratuiti che per fortuna abbiamo in Italia possono disporre un test genetico che a vari stadi ti può dire se il feto che hai in grembo porta la fibrosi cistica o addirittura si possono fare dei test preimpianto quindi con la fecondazione artificiale quindi c'è modo per risolvere, per dare una risposta probabilmente sensata ma non necessariamente perfetta a tutte queste domande solo non bisogna rivolgersi al mercato e internet, bisogna rivolgersi al proprio medico di base ma io ho una curiosità che avrei dovuto probabilmente chiedere prima ma Guido abbi pazienza e la curiosità è come si studia bene il genoma, visto che evidentemente queste compagnie non studiano niente sembrerebbe no no no, loro studiano il genoma ma fanno come dire cercano di semplificare un po' il discorso, sapete i politici populisti che prendono un problema complesso e riescono a convincere una parte dell'opinione pubblica che loro hanno una risposta semplicissima a questo problema ecco queste compagnie fanno esattamente la stessa cosa, il nostro genoma lo possiamo studiare a fondo, ma non è una cosa che tu ti metti lì e capisci al volo che cosa significa il nostro genoma è un testo sterminato è come un libro con un miliardo e mezzo di caratteri questo è quello che c'è scritto nel nostro genoma per dirvi, scusate non un miliardo e mezzo con sei miliardi di caratteri quindi un testo lungo quattromila volte i promessi sposi in cui ci sono tante cose che ci riguardano, tante cose che sappiamo interpretare e tantissime che non sappiamo ancora interpretare quindi se c'è una domanda sensata e la domanda è dato il mio genoma che probabilità ho che mio figlio abbia una certa malattia a questa domanda si può cercare di dare una risposta e questa risposta sarà sempre di natura probabilistica sarà sempre del tipo guarda hai un certo rischio di sviluppare questa cosa qua hai un certo rischio che tuo figlio erediti questa caratteristica naturalmente una cosa che così non si vende facilmente sul mercato sul mercato si vendono appunto delle favolette come quelle che vendono queste compagnie qui di sotto in realtà alla fine si tratta di capire se dietro c'è una domanda sensata oppure no, non lo sappiamo nella scienza i risultati che si ottengono sono tanto migliori quanto più chiara è la questione che volevamo affrontare se la questione che volevamo affrontare non è chiara è chiaro che alla fine i risultati saranno deludenti. Quindi tanto più è chiara la domanda tanto più è chiara la risposta forse eh sì, c'è un'espressione tu sei ingegnere ma hai detto vero? ecco c'è una espressione degli informatici che è garbage in, garbage out cioè se tu fichi dentro a un computer una serie di informazioni sporche alla fine qualunque risultato tu ottenga è sempre spazzatura se tu invece metti dentro una serie di informazioni e un algoritmo che riesce ad estrarre delle cose significative da queste informazioni ecco che alla fine forse sai qualcosa di più la domanda che ha un senso è come si legge il genoma? come si legge il genoma? beh allora bisogna intanto spiegare un pochettino che cos'è no? il genoma sono il libretto di istruzioni delle nostre cellule ed è un libretto, userò questa metafora perché poi funziona in cui ci sono tutte le istruzioni per far sì che la cellula uovo della mamma secondata dallo spermatozoo del papà si moltiplichi fino a produrre i 35.000 miliardi di cellule di cui mi dico no, siamo costituiti e poi le faccio funzionare perché naturalmente queste cellule non sono tutte uguali quelle del cervello non sono quelle del fegato non sono quelle dei muscoli queste istruzioni sono scritte in un linguaggio che è costituito da 4 molecole che indichiamo con le lettere A, T, C e G e che si ripetono lungo delle strutture lunghissime che si chiamano cromosomi e si ripetono appunto in numero di 6 miliardi per ognuno di noi 6 miliardi di lettere quindi del DNA conosciamo l'alfabeto è un alfabeto di 4 lettere e non di 21 come l'italiano ma le informazioni sono scritte lì dentro ci sono delle parti del DNA che producono delle proteine e queste parti le chiamiamo geni e noi siamo costituiti da queste proteine e da tanta acqua sostanzialmente quindi conosciamo anche il lessico del DNA conosciamo le parole che il DNA dice sono le proteine di cui siamo costituiti e che se non funzionano bene appunto producono degli effetti patologici sul nostro organismo quello che ancora non sappiamo è la sintassi del DNA cioè come tanti geni insieme, tanti fattori ambientali determinano faccio un po' di esempi il nostro girovita la nostra statura la nostra tendenza al diabete la nostra tendenza a sviluppare il cancro la nostra tendenza a sviluppare l'alzheimer e anche facoltà più complesse come tutte quelle che riuniamo nella parola intelligenza, ecco queste cose non le abbiamo ancora capite ma leggere il DNA oggi è diventato facile ci sono delle macchine che riescono molto rapidamente a leggere tutte queste lettere e poi ci sono dei programmi di computer che permettono di assemblarli insieme in modo da avere tutto quanto il testo completo un testo sterminato non sono sei miliardi e mezzo di caratteri per ciascuno di noi dopodiché si vanno a cercare le informazioni importanti a seconda della domanda che abbiamo in testa, quindi in pratica tu sputi nella provetta viene estratto il DNA dalle tue cellule che hai lasciato nella provetta ci sono questi macchinari molto sofisticati che molto rapidamente riescono a darti questo testo di sei miliardi e mezzo di caratteri non sognarti di stamparlo perché se lo stampi fronte-retro su fogli A4 la pila è alta più di 100 metri quindi non vale la pena riguardarci direttamente così ci sono dei programmi anche molto sofisticati che ti permettono di indagare di cercare le cose che ti interessano e di fare dei confronti molto bello cioè io sarei partita da qui non è così che è andata ecco l'altra cosa da dire forse sul genoma è che il primo genoma che è stato letto integralmente è stato pubblicato nel 2003 anzi è stato pubblicato un po' prima è stata fatta una conferenza stampa e per dire l'importanza che si dava a questo evento la conferenza stampa l'ha tenuta a bianca Bill Clinton che all'epoca era presidente degli Stati Uniti d'America con Tony Blair primo ministro inglese collegato a distanza e Bill Clinton ha definito il genoma la mappa più importante della storia dell'umanità perché è una mappa? perché ci permette di andare a cercare delle cose che ci interessano ecco questo primo genoma era costato quasi 3 miliardi di dollari e aveva impegnato oltre 1000 scienziati oggi noi riusciamo a leggere un genoma spendendo circa 1000 euro e basta un tecnico che faccia funzionare le macchine quindi dal 2003 a oggi il costo dell'operazione si è abbassato in maniera sensazionale la facilità con cui possiamo produrre questi dati è diventata enorme purtroppo invece la nostra capacità di capire cosa ci sia veramente scritto nel DNA non è aumentata altrettanto rapidamente e quindi si può dire che lo leggiamo come leggeremo un testo disponendo solo del dizionario le frasi semplici le capiamo quando diventano un po' più complicate non le capiamo più allora fra tutte le domande io mi ero riproposta ora ti lasciamo andare giuro però tra tutte le domande tra cui quelle che noi possiamo fare al genoma io ne ho una che ho detto non la faccio perché è troppo stupida però ora te la devo fare è troppo stupida perché al di là di testosterone, estrogeni ecc gli uomini hanno mantenuto i capezzoli c'è una risposta nel nostro genoma che ci sa dare no, ti posso dare una risposta una risposta molto generale cioè che appunto nel nostro genoma si tiene tutto quello che non fa male tutto quello che non dà fastidio e quindi i capezzoli i denti del giudizio ma in fondo anche i capelli che si piacciono così tanto in fondo non ne abbiamo più bisogno tutte queste cose sono programmate nel nostro DNA male non fanno e quindi ce le portiamo dietro esattamente come una grande quantità di DNA che non fa niente nelle nostre cellule però non l'abbiamo mai eliminata perché non c'è stata mai una pressione selettiva un motivo vero per eliminare queste cose qua quindi i capezzoli ce li teniamo se non vi piacciono magari noi maschietti appicchiamo dei capezzoli cerotti in modo da coprirli o indosseremo dei capi di abbigliamento che vi impediscano di vedere questa brittura però non possiamo farci niente dal punto di vista genetico ok lo so che era molto sciocca però appunto potevo usare i denti del giudizio in effetti o anche solo banalmente i canini per i vegetariani però mi sembrava un po' troppo breve visto il periodo di tempo di cui tu ci hai parlato durante la puntata forse effettivamente i vegetariani sono comparsi abbastanza recentemente mentre appunto gli uomini divisi in sesso diciamo di nascita biologico e le donne sono forse un po' più antiche e da lì la domanda scusami mi è venuta spontanea direi che i capezzoli resteranno finché non sono un disincentivo all'accoppiamento ecco se tutte le donne si mettessero d'accordo di non mettersi con uno che ha i capezzoli allora questa caratteristica nel corso delle generazioni si ridurrebbe di frequenza si chiamerebbe selezione sessuale è un'altra cosa su cui Darwin ha lavorato molto grazie mille grazie a voi dopo questo riferimento sulla selezione sessuale abbiamo credo rubato troppo tempo a guido lo ringraziamo per essere stato qui con noi e più o meno siamo arrivati a parlare di genetica più o meno non ci siamo partiti bene alla fine ce l'abbiamo fatta volevamo anche ricordare un altro libro soggetti smarriti storie di incontri e spaesamenti edito da Einaudi è già uscito? uscirà? è già uscito è uscito a metà marzo è un testo letterario se posso dire l'ultimo testo scientifico che ho pubblicato è una riedizione di un libro che ho pubblicato per Gompiani nel 2008 che è uscito nel 2020 si chiama Europei senza se e senza ma ed è appunto una storia con i geni anche un po' le ossa insomma le cose che mi avete tirato fuori all'inizio di questa chiacchierata a proposito dell'identità europea che naturalmente anticipo questa cosa tanto è uno spoiler da poco l'identità europea non sta scritta nel DNA degli europei ma da qualche altra parte bello quindi lasciamo il compito ai nostri ascoltatori anche a me in quello specifico perché il libro non l'ho letto quindi grazie Guido grazie Penny arrivederci ciao 