ben trovati e ben trovate con radio cicap con me oggi oltre avere un super ospite ma non spoileriamo subito c'è anche una coppiata molto particolare perché se mi avete riconosciuta io sono penny e con me c'è chiara ciao a tutti e ben ritrovati allora chiara passiamo un attimino alle formalità così poi introduciamo velocemente il nostro ospite si potete ritrovare tutte le nostre puntate di radio cicap su speaker spotify google podcast apple podcast il sito ufficiale del cicap youtube e anche la mail dedicata podcast.cicap.org così Enrico è contento esatto Enrico è contento e non potevamo iniziare l'anno nuovo in modo migliore se non chiamando uno dei diciamo soci emeriti del cicap ma non solo una delle persone che più cicap non c'è con noi e un piccolo di tamburi salvo di grazia ciao salvo ciao ciao a tutti ciao cicap ciao che ci ascolta alla fine sempre emozionante dai stare con voi e parlare con chi ama il cicap grazie allora salvo per chi non lo sapesse medico chirurgo specialista in ossetrice ginecologia autore di varie pubblicazioni scientifiche e relatori in congresso medici medici noto anche scientifico perché ha fondato e gestisce il blog e tutti i social associati a Medbunker, è appunto socio emerito del CICAP, autore di una rubrica di cui si si occupa appunto di di bufale a tema medico su query e ha anche recentemente debuttato nel mondo dei podcast dove racconta storie di medicina scienza e ciarlataneria quindi nel caso poi in descrizione puntata trovate anche dove potete seguirlo in versione podcast. Detto ciò partiamo appunto col botto partiamo col botto perché sostanzialmente io qualche tempo fa credo che fosse ancora l'anno scorso anche se gli ascoltatori e le ascoltatrici ci stanno appunto sentendo nel 2023 era ancora il 2022 e tu hai fatto questo post sui social sui tuoi social parlando di batteri pseudomonas che vanno a contatto con gentamicina mettendo una bella foto illustrativa essendo in podcast purtroppo non vi possiamo trasmettere l'immagine andate sui social di salvo per vederla la trovate ovviamente la gentamicina è un antibiotico hai specificato e invece a contatto con della genteamicina hai fatto la verità che poi l'aglio che è un blando antibatterico tu hai ricordato che tutto ciò che ci circonda è naturale perché anche la gentamicina che è un farmaco a tutti gli effetti è prodotta da un batterio che è stata trasformata però dalla farmacologia a nostro a nostro vantaggio proprio per questo hai proprio ricordato che qui sta il progresso e che se una Si prende se no, no. Noi oggi in questa puntata ti abbiamo contattato perché abbiamo notato che negli ultimi tempi, ma ormai purtroppo da anni, c'è ancora una gran confusione su quella che è effettivamente la medicina, la farmacologia, le prescrizioni e quello che invece viene magari portato come rimedio alternativo, come rimedio, passatemi il termine, ascoltatori e ascoltatrici della nonna e che invece non lo è fino a finire nelle truffe vere e proprie. Quindi chi meglio di te per raccontarci cos'è stato l'ultimo secolo e mezzo di medicina, quali sono state le scoperte, ma anche quali sono stati gli abbagli presi da persone che magari hanno anche goduto di un'autorevolezza. A te da dove cominciare? Insomma che è passato tantissimo tempo da quando la medicina ha iniziato a dare benessere a tutti noi, perché poi l'esempio che facevi era interessante, una cosa che a me è piaciuta da pubblicare proprio perché faceva notare come da un lato, per fare capire chi ci ascolta, era una piastra in pratica dove era messo in coltura un batterio, proprio pseudomonas, questo batterio ovviamente nella piastra cresce e se mettevamo a contatto di questo batterio un antibiotico, una piccola pastiglia con antibiotico, si chiamava gentamicina, questo batterio moriva praticamente completamente attorno all'antibiotico, se si metteva l'aglio, uno spicchio d'aglio normalissimo, qualche batterio moriva, ma la maggioranza restavano, quindi era chiara la differenza fra le due cose, fra l'antibiotico, quello che compriamo e usiamo, e l'aglio che contiene una sostanza che è blandamente disinfettante, antibatterica, l'antibiotico è molto più potente, l'aglio anche se ha un lieve effetto non riesce a uccidere completamente i batteri, in quel caso la pseudomonas, questo cosa significava? Che ovviamente in natura esistono tantissime sostanze che essendo attive hanno anche delle proprietà che possono essere utili, antibatteriche, disinfettanti, di qualsiasi tipo, e non per niente la stragrande maggioranza dei farmaci che abbiamo oggi derivano, o perlomeno quando li abbiamo scoperti, sono stati proprio estratti, derivati proprio da sostanze scoperte in natura, erbe, piante, frutti, arbusti, eccetera. Dove sta il progresso? Dove sta l'intelligenza dell'essere umano? Quello di prendere queste sostanze e non usarle così come sono, perché ovviamente una sostanza può essere, se voluto in certe quantità, dannosissima, addirittura mortale, i veleni più potenti sono in natura, il veleno del cobra è un veleno naturale ed è più che potente, ma prendere queste sostanze e per esempio purificarle, oppure utilizzarle per una malattia e non per un'altra, oppure usarne alcuni dosaggi che magari presenti in natura sono molto più dannosi, concentrarle, insomma usarle. Questo è il nostro vantaggio, prendere ciò che esiste e usarlo al nostro vantaggio, questo è ciò che vuol dire sfruttamento al nostro vantaggio della natura, ovviamente in questo caso è uno sfruttamento benefico perché lo usiamo per la salute, noi siamo arrivati fino a qui alla fine in buona salute per questo motivo, l'esempio degli antibiotici è tipico, moltissimi pensano che gli antibiotici siano derivati da un'esperienza millenaria, che sono quasi sempre esistiti, perché li vediamo come un farmaco ormai, lo abbiamo tutti a casa, l'antibiotico a portata di tutti, semplicissimo, in realtà l'antibiotico si diffuse praticamente durante la seconda guerra mondiale, durante e subito dopo la seconda guerra mondiale e fu studiato per curare i feriti da questa guerra, le armi di ferita, le armi da fuoco, si doveva trovare un modo per risparmiare vite umane e si trovò un modo che era proprio l'antibiotico e cominciò a salvare vite umane, prima dell'antibiotico che oggi è considerato normalissimo una pillolina da mandare giù così senza pensarci, e si andava un po' a tentativi, e quindi da qui possiamo un po' raccontare in breve la storia della medicina, perché per esempio nel 1800, quindi non nella preistoria, l'antibiotico era una delle sostanze che in qualche modo, come abbiamo visto prima per l'aglio, uccidevano i batteri, ma non quanto l'antibiotico, quindi magari risultava che qualcosa potessero fare, ma non potevano fare più di tanto e spesso si moriva o si soffriva, perché non per forza di infezione per esempio si muore ma si soffre, io posso fare l'esempio della banalissima, l'infezione urinaria, la cistite, o l'infezione a punta rena, l'infezione renali, che possono essere dolorosissime, o parliamo delle estrazioni dentali, parliamo delle fratture, tutto ciò che oggi è considerato normale lo è, o normalmente curabile lo è, proprio perché abbiamo i mezzi per farlo, nel 1800 non c'era, io per esempio colleziono libri antichi, testi antichi di medicina, anche strumenti, e una delle cose che mi colpisce è che, se andava a tentativi, ogni esperto aveva il suo metodo di cura, e per esempio in certe malattie, io in particolare essendo ostetrico, mi occupo e leggo molto in gravidanza, di quello che riguarda la gravidanza, molte malattie della donna venivano curate con cose come il mercurio, che è una sostanza tossica, altamente tossica, eppure questi vapori, il mercurio veniva riscaldato, venivano fatti respirare alle persone per curarle, perché? Perché magari qualcuno aveva osservato una coincidenza, una guarigione, e quindi era concluso. Era concluso, falsamente, che il mercurio curava. Quindi per dire che la medicina come la conosciamo oggi, che è assolutamente sviluppata, che per noi è scontato sia così, non l'è mai stata così sviluppata, e sempre parlando di social, pochi giorni fa ricordavo, questa è un'esperienza personale, io pochi giorni fa sono andato in sala operatoria per operare una persona, e un collega mi ha detto la prossima volta perché non operiamo questa stessa patologia con il robot. Oggi nelle sale operatorie italiane di tutto il mondo esistono anche i robot chirurghi, cioè un sistema di operazione, un sistema di operazione, un sistema di operazione, un sistema di operazione, un sistema di operazione, un sistema di operazione, un sistema di operazione. Un sistema che fa paura a vederlo perché sembra quasi un alieno, ha tanti bracci che hanno degli strumenti, comandate a distanza, cioè il chirurgo non sta lì vicino alla persona ma sta addirittura in un'altra stanza e in teoria può stare anche in un'altra città, quindi immaginate gli sviluppi di questa cosa, e vede tramite un visore tridimensionale l'intervento chirurgico. Con dei joystick riesce a operare la persona, quindi non è il chirurgo direttamente che lo fa, ma sono gli operatori. Con i bracci di questo robot, quasi un mostro, che opera la persona, una cosa incredibile, quindi potrei operare una persona a New York perché per esempio, sto facendo un esempio, a New York non c'è il medico che fa quel tipo di intervento, quindi immaginate che progresso dai vapori di mercurio ai robot che operano a distanza, credo che sia abbastanza esemplare. Una piccola curiosità personale, per quanto riguarda le operazioni e l'utilizzo anche di elementi naturali allo stesso tempo. Che cosa si utilizzava in passato come antidolorifici, come anestetici rispetto magari alle sostanze più moderne? Può fare quasi paura saperlo, perché se noi immaginiamo che oggi purtroppo, ovviamente anche per il più piccolo dolore, noi speriamo di avere subito il rimedio per il dolore, ma è ovvio, soffrire non fa piacere a nessuno. I nostri avi no, non avevano praticamente nulla. Sostanze come l'alcol, per il loro potere un po' stordente, non lo consideravano. Si consideravano dei blandi anestetici, cioè qualcosa che ti faceva dimenticare il dolore, ma sappiamo che sì, magari succedeva in quel momento, ma certo l'efficacia era relativa. Una cosa che si usava nell'Ottocento era l'etere, che è una sostanza che evapora, a contatto così con l'ambiente evapora, crea dei vapori che stordiscono fino a far addormentare. Più avanti si usò il cloroformio e come antidolorifico era molto usato l'oppio, un vero e proprio stupefacente, dal quale oggi derivano dei farmaci, ma ovviamente molto più controllati. Ma a quei tempi si usava l'oppio vero e proprio, quello puro, per stordire il paziente. Questo vuol dire che le persone magari non sentivano dolori lancinanti, però soffrivano e soprattutto c'era un'altra caratteristica. Essendo prodotti non controllati, non c'era la pillolina, non c'era la fiala, la puntura, si davano delle sostanze a occhio. Spesso la stessa anestesia era mortale, perché le persone magari venivano uccise dall'oppio, venivano uccise dall'etere, avevano una depressione respiratoria e soffocavano durante l'intervento. Ma voi immaginate soltanto togliere un dente cosa poteva essere nel 1700 o una frattura cosa poteva essere. Quindi meno male che siamo nati in quest'epoca. Assolutamente. In merito a questo io ho incontrato qualche leggendo su qualche saggio legato a quello che studio io, ovvero psicologia, il fatto che la sifilide, che è quindi una malattia sessualmente trasmissibile, è stata a lungo causa di morte proprio per il suo potere diciamo neurodegenerativo e che le cure per la sifilide in realtà alle volte erano persino di far sì che il paziente entrasse in contatto con la malaria in modo da sviluppare una febbre molto alta e rischiare appunto anche in quel caso eventualmente poi anche la morte, perché è vero che magari la febbre alta, può uccidere un virus come quello della sifilide, però dall'altro lato tu ti stai prendendo la malaria. Su questi aspetti un po' chiamiamoli curiosi, io sto parlando comunque del novecento perché sono pratiche che almeno a quanto dicono i miei libri di testo erano in uso ancora nel novecento. Quando c'è stato un salto non soltanto sulla sifilide, ma un vero e proprio salto in quello che è la conoscenza di virus differenziandoli da batteri, differenziandoli da altre cose che possono provocare malattie? Allora diciamo che i due passi principali che hanno cambiato la storia secondo me sono stati due. Prima di tutto l'invenzione degli strumenti diagnostici come il microscopio, ciò che ha permesso la visualizzazione diretta di questi microorganismi, chiamiamoli così in generale, perché ovviamente prima si immaginava, era un classico parlare di miasmi, cioè si pensava che ci fosse qualcosa nell'aria che contagiasse, portasse un male che poi secondo le zone era diverso, la malaria, la sifilide eccetera. Questi miasmi si contagiavano perché circolavano liberamente e poi lo sfortunato, il vizioso che andava con le prostitute si prendeva la malattia ed era quasi punito un po' da Dio, no? Perché si ammalava colui che aveva un comportamento non consono, quindi c'era sempre una ragione per la malattia. Il giorno in cui si vide, una gente che non era divino, ma era reale, il batterio, il virus, quello che era in questi casi, cambiò sicuramente la storia della medicina e così per le terapie. Finché non arrivò la medicina scientifica, cioè quella fatta da prove, da studi, le statistiche, si andava a tentativi. E proprio leggere i libri antichi dell'ottocento lo fa notare, perché per esempio in questi libri non c'è scritto questa malattia si cura così, con questa sostanza, con questo intervento, ma dicevano il professor Smith, di Londra, quando va a Londra a curare la malattia usa questa sostanza, mentre il professor Johnson di Birmingham usa quest'altra sostanza. Cioè era tutto un po' improvvisato, ognuno aveva la sua specialità, magari il professore più fortunato azzeccava più volte ed era considerato illuminare, magari era soltanto più fortunato, capitava una coincidenza. Quindi il passaggio fu proprio la scoperta degli strumenti ottici e di visualizzazione e poi attorno alla seconda guerra, tra la prima e la seconda guerra mondiale, la scoperta dei farmaci e degli antibiotici prima di tutto. Questo rivoluzionò la medicina. Oggi, dalla seconda guerra mondiale, non sono passati tantissimi anni, siamo tanto avanti, ma la vera rivoluzione incredibile che oggi ancora non è accaduta è proprio quella, attorno alla seconda guerra mondiale. Parlando sempre un po' appunto di, cercando di ripercorrere un pochettino le fasi, abbiamo quindi un, se non ho capito male, un riconoscimento di quelli che sono i vari patogeni. Dopodiché per tentativi, fino a che non si arriva a un metodo scientifico, se possiamo così nominarlo, appurato, per fare un gran ripassone per i nostri ascoltatori e le nostre ascoltatrici, cos'è effettivamente in medicina, quindi in medicina il metodo scientifico? Cioè in cosa consiste che sia appunto farmacologico, che sia appunto psicologico, che sia appunto psicologico, Cioè in cosa consiste che sia appunto farmacologico, che sia appunto psicologico, farmacologico o di procedura magari operatoria cioè come viene strutturato perché temo che molto spesso ci siano dei fraintendimenti ancora oggi allora il metodo scientifico come io amo spesso ripetere un metodo oggettivo e forse oggi il metodo migliore per conoscere per avvicinarsi alla realtà più che alla verità perché ovviamente non possiamo essere sicuri che quello che conosciamo sia per forza vero però alla realtà cosa vuol dire la realtà il metodo scientifico ci dà dei risultati questa cosa funziona 30 140 in quel momento è giusto questo magari fra 30 anni non lo sarà avremo altre conoscenze ma in quel momento è giusto quello quindi ci dà questi risultati come arriviamo a questi risultati è bello perché la cosa che già si studia alle scuole elementari lo trovo bellissimo cioè l'inizio il punto principale del metodo scientifico è proprio l'ipotesi io devo curare la malattia la malattia è peggio penso ipotizzo presumo che si curi con questa sostanza devo curare la bronchite si curerà sicuramente con un antibiotico per provare questa ipotesi quindi si parte dall'ipotesi inizia l'esperimento che una volta era molto casalingo il microscopio la provetta e l'alambicco per distillare oggi ovviamente ha aspetti molto più evoluti si va alla genetica ai computer alla statistica raffinatissima tanto che coinvolge molti istituti di ricerca e servono molti anche molti soldi per poterlo realizzare perché l'esperimento cosa fa prende la mia ipotesi e la mette alla prova se l'antibiotico secondo me è scienziato cura la bronchite prendo questo antibiotico lo somministro a tante persone che hanno la bronchite per vedere se funziona come dico io come io ipotizzo potrei sbagliarmi potrei invece averci visto bene ovviamente per capire se queste persone avessero risultato per caso perché davvero io ragione devo fare in modo che prendo altre persone somministro una cosa che non è quella che dico io se a queste persone che che io voglio sperimentare per la mia idea do l'antibiotico a queste altre persone facciamo 100 e 100 darò dello zucchero dei zuccherini così so che alla fine queste persone non hanno preso nulla avranno un minimo risultato da confrontare con quelli che assumono la sostanza a quel punto in misura risultati tante persone sono guarite tante persone non hanno avuto nessun cambiamento altri addirittura hanno avuto un peggioramento di confronto con l'altro gruppo questo risultato del mio esperimento ecco avrò delle conclusioni l'esperimento dice che in effetti l'antibiotico che ipotizzavo cura tante persone della bronchite magari non le curerà tutte ma ne cura tantissime ha pochi effetti colaterali e cura più del non fare nulla cosa mi fa concludere questo mi fa concludere quindi pubblicare in una rivista scientifica oggi che la mia ipotesi è giusta e che l'antibiotico che ho detto è la cura della bronchite questo è un esperimento fatto con metodo scientifico l'opposto dell'esperimento senza metodo scientifico la charlataneria e ne possiamo parlare tantissimo quando io dico questo antibiotico cura questa malattia lo dico ed è corretto è così perché lo dico io fine è fatto esperimenti no ma lo sanno tutti in realtà non è così la scienza non funziona così quindi a mia nonna non posso cioè è buonissima però il brodino caldo la la spremuta d'arancia la vitamina c non mi fa passare la bronchite come faccio a dirglielo senza distruggere questa donna perché quello che tu dai la nonna e fa benissimo a darlo il brodino non so è il brodino caldo o più profondamente non è che lo fa ma è che lo fa lei e la nonna d'arancia vede quante se lo fa lei e la nonna e lo sprecata il miele caldo sono cose che coccolano la nonna quindi non sono sicuramente curative non puoi spacciarle come medicina saresti diciamo di sonesta non vorresti bene a tua nonna però sei dimostra di voler bene perché fa qualcosa che equivale al bacino sulla bua della mamma alla carezzina per la persona che vogliamo bene e quello che in scienza si chiama effetto placebo cioè magari tornando con il brodino caldo starà consolante, tiepido e quindi dà una sensazione di benessere, riscalda e quindi oltre a far stare meglio senza curare avrà ancora una nonna che ti vorrà bene quindi sicuramente bene fa. Allora io entro proprio a gamba in un tesa tesissima perché quando sento parlare di effetto placebo a me viene in mente una delle cose credo più conosciute da chi segue il CICAP in una parola l'omeopatia. Salvo dicci qualcosa sull'omeopatia. Qualcosa potrei parlarne per mesi ma cercherò di essere stringato. La cosa che mi stupisce anche in questo caso è che tante persone purtroppo non sanno una cosa dell'omeopatia può starci perché non tutti vanno a studiare non tutti vanno a vedere i trattati di farmacologia ma per dirle in due parole l'omeopatia è sia come teoria ma anche nella pratica proprio per legge un prodotto che viene venduto in farmacia che non può contenere un principio attivo che ha effettivamente effetti sulla salute effetti farmacologici cioè se questa sostanza con un nome esotico latino avesse un effetto farmacologico quindi curativo non potrebbe essere venduto come omeopatico e quindi la quasi totalità dei prodotti in farmacia con la scritta omeopatico sono fondamentalmente zucchero normalissimo zucchero palline di zucchero si vendono perché in farmacia ovviamente vendono di tutto dalle palline di zucchero alle caramelle per la gola ai condolini ai profumi quindi non è vietata la vendita sono venduti come altri prodotti legalmente venduti però dal punto di vista medico non c'è nessun principio attivo e quindi scientificamente seguendo quei metodi che abbiamo detto non c'è nessun effetto perché la scienza lo ha approvato ci sono delle leggi fisiche che provano che non ci può essere nessun effetto il problema è che molte persone non sanno di cosa si tratta lo assumono e magari dicono Beh va su di me il raffreddore passato in quei cinque sette giorni è passato senza Pensate che già normalmente in 5-7 giorni il raffreddore passa, però abbiamo fatto il gesto di prendere la pillola, la compressina bianca, l'abbiamo presa tre volte al giorno, magari dopo pranzo, magari con un bicchiere d'acqua, abbiamo seguito un rito, una procedura e questo ci dà l'idea di fare qualcosa. E' talmente potente, questo è l'effetto placebo, questa idea di fare qualcosa per curarci, che possiamo anche applicarlo sugli altri. I bambini, e lo sappiamo, abbiamo parlato prima di bacino sulla bua, se curati, coccolati, stanno meglio e quindi magari non guariscono totalmente dalla malattia, ma questa malattia avrà un decorso migliore e potrebbero dire mi ha curato la carezza della mamma. Allora, sempre rimanendo collegata a questo e alla prima cosa, insomma, quella dell'aglio. Abbiamo iniziato la puntata con quello. Una delle cose che torna spesso in chi cerca di promuovere l'omeopatia è il fatto che ci sia, adesso io la dirò malissimo, ma non sono una persona che utilizza l'omeopatia, quindi la starò per dire malissimo, che sia un veleno che però ti cura in realtà essendo diluito, insomma, una qualcosa del genere. Ed è una cosa che in realtà, proprio all'interno... All'interno del CICAP si è visto, e tu stesso hai analizzato moltissime volte, che ritorna non soltanto nell'omeopatia, ma in tantissime di quelle che sono, diciamo, le medicine alternative, cioè l'utilizzo di principi attivi che magari appunto partono, che danno la vita ai farmaci oppure sono ipoteticamente appunto anche sostanze nocive per l'organismo, che secondo dei criteri che non sono assolutamente scientifici, questo penso di poterlo dire tranquillamente anch'io, somministrati in una determinata maniera possono curare. Sfatiamo magari anche qualche mito, sull'omeopatia puoi dire tutto ciò che vuoi ovviamente, libera parola, però ci sono anche tante altre fila di medicina naturale. Sì, esattamente. Quindi se io ne assumo tot quantità, allora la cosa mi farà bene, appunto citando anche banalmente la vitamina C, dichiara è sua nonna, no? Allora, su questo c'è un esempio pratico, perché come abbiamo detto all'inizio, praticamente tutti i farmaci sono derivati... dalla natura, ma ovviamente io dico sempre che non esiste il farmaco che deriva da Marte, cioè deriva dalla natura da quella che abbiamo sulla terra, quindi è tutto naturale. Esistono chemioterapici come il Taxolo, usati per i tumori ovarici, che derivano dal tasso, che è un arbusto, un rampicante, credo un albero spinoso, eccetera. Quindi è tutto naturale. Però il farmaco e il progresso ci ha consentito di prendere queste cose naturali e usarle a nostro vantaggio, non come veleni. Una delle medicine alternative, che in Italia va poco, ma si usa soprattutto negli Stati Uniti, sostiene che mangiare semi di albicocca, rompendoli c'è dentro un nocciolo più morbido, cura tante malattie, tra le quali il cancro, perché questi semi di albicocca conterrebbero una sostanza dannosa per il cancro. Quindi negli Stati Uniti qualcuno che è cascato in questa finta cura, in questa pseudocura, ha fatto proprio questo. Prendeva questo albicocca, rompeva i semi dentro, c'era questo nocciolo più morbido e ne mangiati 20-30, perché conterebbe questa sostanza curativa. È vero che questa sostanza curativa potrebbe essere dannosa per le cellule tumorali. Il problema è che questa sostanza si chiama cianuro e il cianuro è dannosissimo, è un veleno potentissimo e quindi queste persone non solo hanno avvelenato le cellule del cancro in maniera incontrollata, ed è per questo che si usano le medicine, ma hanno avvelenato anche se stessi. E ci sono state vittime, non è anche poche, nel passato. E questo è stato soprattutto proprio per colpa di questa abitudine, cioè dell'usare una sostanza naturale sicuramente, ma che è un veleno. Altrimenti noi potremmo prendere un veleno di serpente e usarlo perché tanto è naturale, assolutamente. Ciò che è dannoso deve essere studiato, analizzato, depurato e usato in certe quantità per usarne le proprietà, se ci sono, benefiche. Quindi, come dicevi prima tu, non tutto ciò che è naturale deve essere considerato benefico per la salute. Quindi... Ricollegandomi a questo discorso, una delle cose che si sente dire ai pazienti che sono sotto chemioterapia è che è meglio evitare di assumere delle tisane. Questo perché può contrastare l'effetto della chemioterapia e quindi abbiamo comunque un elemento naturale che gioca a svantaggio della cura medica. Assolutamente, perché possono non solo contrastare l'effetto delle cure, anche sostanze banali, ma in altri casi possono addirittura aumentare il rischio degli effetti collaterali. Un esempio banale, un farmaco, magari a volte purtroppo potente come un chemioterapico, può avere tra gli effetti collaterali il rischio di sanguinamento, il rischio di emorragia. Assumere delle sostanze naturali, delle tisane, dei decotti con erbe, che hanno anche, anch'esse, questo piccolo rischio collaterale, si somma all'effetto con quello del farmaco e il rischio diventa reale e si ha un'emorragia anche grave, anche letale. Per questo non solo bisogna evitare... ma perlomeno informare chi ci dà le cure. Io ricordo che la banale, tra virgolette, aspirina è uno dei farmaci che causa più morti negli Stati Uniti perché causa emorragie gastriche mortali. Ci sono proprio decine di migliaia di persone con ricoveri dovuti all'emorragia da aspirina. Questo per dire che ogni farmaco e ogni sostanza naturale va sempre presa sotto il controllo medico. E oggi leggevo una cosa, proprio oggi, la coincidenza è stata questa. Un incidente aereo indiano di... qualche anno fa, se non sbaglio, nel 2002, tra le varie ipotesi, perché in pratica il pilota in fase di atterraggio c'era maltempo, condizioni meteorologiche pessime, un pilota espertissimo commise degli errori assurdi. Non mise le ali nell'assetto giusto, non usò le luci che doveva usare, insomma, quest'aereo purtroppo precipitò e causò tante vittime. Quando si cercarono le varie ipotesi, tra le varie ipotesi notarono che furono insospettibili dal fatto che questo pilota, pur essendo molto esperto, sembrava entrato in uno stato di confusione totale, cosa che stranizzò un po' chi faceva queste indagini. Si trovò nel suo sangue la presenza di erbe che avevano un effetto ipoglicemizzante, cioè abbassavano gli zuccheri nel sangue, perché questo pilota era diabetico. Questo pilota ha preso i normali farmaci per il diabete e ha aggiunto a questi farmaci questa sostanza che si usa nell'Ayurveda, che è una medicina alternativa che si usa moltissimo in India. Questa sostanza a base di erbe dell'Ayurveda ha potenziato tantissimo i farmaci già usati come ipoglicemizzante, normalmente, e autorizzati per il volo aereo, e ha creato un'ipoglicemia, cioè un calo degli zuccheri talmente potente, da aver creato confusione, addirittura allucinazione, nel pilota che ha causato questo incidente. Quindi, per dire, guardate come una, tra virgolette, sciocchezza può causare drammi incredibili. Un'altra, difatti, delle cose che io mi ero segnata, di cui, diciamo, accennare, perché ovviamente stiamo accennando, perché sarebbero tutti capitoli a cui rimandiamo poi gli ascoltatori e le ascoltatrici, di cui tu, tra l'altro, sul tuo blog parli da anni e anni e anni. Ma ultimamente, soprattutto, appunto, durante e dopo la pandemia da SARS-CoV-2, ci siamo trovati, almeno io mi sono trovata, un sacco di pubblicità di integratori, se così possiamo chiamarli, di tipo asiatico, ayurvedico, cinese. Confermi che anche lì non si casca in piedi, anzi. Perché, appunto, ovviamente io penso, tra virgolette, CICAP, e quindi non ci faccio forse neanche caso, però una persona che dice, vuoi più energia, prendi il decotto di, non lo so, invento, alga spirulina, che mi viene in mente così, tradizionalmente usato dai cinesi o dai giapponesi da millenni per avere più energie in autunno. Cosa c'è di vero, obiettivamente? Di vero c'è purtroppo molto poco, perché anche lì, per legge, un integratore non può avere effetti terapeutici. L'integratore può soltanto integrare carenze. Cioè una persona ha un'anemia, una carenza di ferro, e assume come integrazione del ferro. Se una persona sta bene non deve assumerla proprio perché l'integratore non ha effetti terapeutici, non è un farmaco, non è una medicina. Ma se parliamo di questi integratori quasi miracolosi che troviamo spesso online, in farmacie online o vendute via internet, c'è un altro pericolo molto importante che è talmente frequente e talmente visto che è studiato ed è descritto in letteratura scientifica. Moltissime di queste sostanze sono purtroppo contaminanti. Perché sono prodotte, conservate, create, senza grandi controlli, perché non sono fatti da aziende farmaceutiche importanti, quindi sono piccole industrie, spesso a gestione familiare, spesso in zone inquinate, in India, in Cina, in Oriente spesso. E questi prodotti a base di erbe, per esempio, altre volte a base di argilla o cose simili, contengono metalli pesanti, tipicamente il piombo. Ma si è visto che oltre al piombo possono contenere il cadmio, a volte mercurio, perché sono prodotti spesso negli stessi siti nei quali questi metalli sono poi presi, utilizzati e riciclati per altri motivi. Quindi è molto pericoloso, perché non solo non fanno nulla, ma possono essere tanto dannosi. E anche lì ci sono casi descritti di intossicazione da prodotti, diciamo, erboristici, anche se non è proprio erboristeria, derivati da erbe, che invece erano contaminati e contenevano sostanze velenosi. Faccio un breve inciso, così almeno spieghiamo a chi ci ascolta un attimino, perché non si è mai troppo precisi su questo. Gli integratori hanno un processo di accettazione, non è il termine corretto, ma è il primo che mi viene, differente dai farmaci. Quindi hanno, a livello di AIFA, di EMA e di regolamentazione, se vuoi dirci giusto due parole su questo, proprio per completare il discorso che stavi facendo, in modo da rendere comprensibile proprio a chiunque quello che giustamente stavi dicendo, cioè la differenza tra un farmaco approvato e un integratore o altro. La differenza è lineare, dico. Il farmaco deve dimostrare di essere efficace, cioè deve prendere degli studi che dimostrano la sua efficacia, che funziona e consegnarli alle autorità, tipo all'AIFA in Italia. E poi deve dimostrare anche di non essere pericoloso, quindi deve dire io funziono e non sono velenoso, mi esprime in parole semplici ovviamente. L'integratore deve al contrario mai dimostrare di essere efficace, soltanto dimostrare di non essere tossico, quindi non deve dare nessuno studio, non deve dire funziono, non deve dire come funziona e per quante persone, ma deve dire soltanto io non sono velenoso, si può vendere. E questa è la differenza che fa capire anche perché si dice che l'integratore non ha effetti terapeutici. Allora Salvo, io invece ho una domanda su un elemento che viene definito con forti proprietà antinfiammatorie, antidolorifiche, antibatteriche, purificanti e questo elemento è l'argilla. Come elemento sia cosmetico sia curativo, voglio saperne di più. Eh lo so, perché davanti a queste promesse ovviamente chiunque, tanto che anch'io d'estate quando vado nei posti dove ci sono i giacimenti di argilla, prendo l'argilla e mi cospargo tutto. Un bel fango. Un alieno. Perché ovviamente sì, di fango sono ovviamente attirato da presunti effetti miracolosi che puntualmente non avvengono, ma fa parte del viaggio, della vacanza e ci può pure stare. L'argilla ha degli effetti locali ovviamente sulla cute, perché è una sostanza che può assorbire per esempio i grassi, quindi a livello superficiale, può avere un lieve effetto estetico senza aspettarci chissà cosa. Il problema è quando magari questa sostanza la ingeriamo, qualcuno fa anche questo, viene venduta apposta, al contrario in questo caso non ha grandi effetti perché si tratta sostanzialmente di terra che viene poi espulsa con qualche sale minerale contenuto in questa argilla che può essere trattenuto, ma una quantità simile di sali minerali, anche perché altrimenti sarebbe dannosissima, è contenuta in una bottiglia d'acqua, quindi vuol dire alla fine non ci dà grandissimi effetti. Un altro uso che si fa dell'argilla è quello di antidolorifico per esempio in caso di distorsioni, dolore articolare, eccetera. In realtà qualcuno ha ipotizzato ed è interessante, un effetto placebo anche lì. Siccome l'argilla col tempo solidifica, diventa più dura, più rigida perché evapora l'acqua che è contenuta, immobilizza l'arto, o per lo meno non immobilizza, rende i movimenti più lenti, più difficili. Tenere l'arto fermo può migliorarne, diciamo, sia il dolore che l'infiammazione. Quindi non è che l'argilla che direttamente cura, ma l'effetto che ci dà, la sensazione che ci dà di farci stare col ginocchio fermo, col gomito fermo, può aiutarci. È un po' quello che fanno i tutori che a volte mettiamo per i dolori o per i problemi articolari. Quindi nessun miracolo purtroppo, però a male, se vogliamo, ci riempiamo di fango, va bene, non è un problema. Quindi posso sempre dire a mia nonna che l'argilla sfiamma, ma leggermente. È solo la cute. Esatto. E poi anche il brodo, così sarà in piena sicurezza. Perfetto. Sì, stavo giusto per dire che quando anni fa mi sono rotta una mano, mi è stata proposta della magnetoterapia e mio fratello da bravo fisioterapista mi ha detto sì, sì, falla, falla, convintissimo. In realtà dopo un mese mi ha detto, io ti ho detto di farla, così eri obbligata a stare per tre ore con la mano ferma dopo aver tolto il gesso. Quindi questa aneddota dell'argilla mi ha più o meno riportato a quella memoria. Un consiglio che accade, se voi li conoscerete sicuramente, avete presente quei nastri colorati che mettono moltissimi per i dolori, i problemi articolari? I kinesio tape. I kinesio tape, esatto. Molto belli da vedere perché sono colorati, eccetera. Anche molti sportivi noti li mettono. E' bene, questi oltre a non avere nessuna base neanche teorica perché un nastro adesivo sulla cute non c'entra con le articolazioni. Gli studi lo hanno confermato, ovviamente che non c'è nessuna base scientifica, ma c'è chi dice che probabilmente il fatto che la persona sente queste cose fa più attenzione ai movimenti dell'arto, dell'articolazione coinvolta e quindi tende a sforzarla di meno, muoverla di meno, avere meno trauma e quindi guarisce un po' prima. Siamo sempre lì. E' pur sempre un effetto placebo o pseudo placebo perché è un modo non diretto di curare, ma è indiretto di farti fare attenzione. Adesso, su qua non puoi smontarmi, anche questa che ti sto per dire, perché è talmente antica che deve esserci per forza una base di verità e di attendibilità scientifico tradizionale, usiamo questa parola, l'agopuntura. Allora, lì è una storia infinita. L'agopuntura ha questa tradizione millenaria semplicemente per il fatto che è stata raccontata così, perché se noi invece andassimo ad analizzare la storia dell'agopuntura ci sarebbe un elemento che ci fa riflettere la presunta tradizione preistorica addirittura. Gli aghi, sottilissimi, per poter fare delle piccole punture sull'acute, sono stati costruiti e la loro costruzione è possibile soltanto molto recentemente, diciamo nei pochi secoli dopo l'inizio dell'anno 1000, nel 1400, 1500, quindi l'agopuntura non ha tradizione preistorica millenaria perché siamo nel 2000, ecco, in questo senso sì, ma non è una pratica antichissima, non preistorica. Allora, a differenza di altre pratiche come l'omeopatia, dove somministriamo il nulla, zucchero, nell'agopuntura facciamo un gesto ben preciso, pungiamo, infiliamo degli aghi nell'acute. Aghi sottilissimi fanno al massimo un po' di fastidio, ma non di più. Questo gesto può far produrre delle sostanze. Se noi pungiamo l'acute, come se ci pungessimo con un ago, ovviamente sentiamo male e il nostro corpo reagisce producendo delle sostanze antidolorifiche. Quindi non si può dire che l'agopuntura sia nulla, sia zero, ma sicuramente non è una cura, per molte malattie. Si è visto, con gli studi scientifici e quindi con le prove oggettive, che se qualcosa fa poco, lo fa per qualche sintomo doloroso, in particolare per qualche tipo di cefalea e per qualche tipo di mal di schiena, soprattutto quello basso, il dolore lombare. È un effetto blando, temporaneo, che passa. Quindi quando viene venduta come terapia per tantissime cose, oggi addirittura viene presentata come terapia per l'infertilità, questo è assolutamente falso. Scientificamente non c'è nessuna base, anche perché le basi teoriche dell'agopuntura sono finte, sono magia bianca pura. Si parla di flussi energetici attraverso i meridiani del corpo. I meridiani nel corpo in realtà non esistono e non esistono neanche i flussi energetici. In questi canali dove scorrono i flussi si mettono questi aghi. Un esperimento curioso ci fa notare che se questi aghi vengono messi in questi punti previsti dagli agopuntori o in punti a caso, che potrei scegliere io a caso non conoscendoli, l'effetto piccolissimo c'è. È un effetto quasi indistinguibile dal placebo, siamo al limite del placebo. Quindi dico sempre, se volete rilassarvi, sdraiati e farvi pungere con gli aghi, fate pure. Se volete fare medicina, non lo fate. Perché c'è qualche rischio per la salute di mettersi nelle mani anche di qualche agopuntore o agopuntrice. Possono esserci dei rischi in questo caso? In realtà l'agopuntore deve essere un medico, quindi si presume e si spera che sia una persona che abbia la cultura per poter fare queste cose con un minimo di criterio. In realtà non è neanche una pratica esente da rischi, perché l'agopuntura, avendo appunto questo infilare aghi nella cute, se non fatta con cura può essere pericolosa perché può trasmettere malattie infettive. Ci sono stati diversi casi di epatite per esempio da agopuntura, in America anche di HIV da agopuntura, e un antipico effetto collaterale grave è l'introduzione di aria nella membrana che avvolge i polmoni, che si chiama pleura. Quest'ago viene messo troppo in fondo, buca questa membrana e si forma una cosa che si chiama pneumotorace, è aria che entra nella pleura. Quindi è una pratica che ha limiti scientifici importanti e non si può dire che sia sicura al 100%, ma ha anche alcuni rischi. Tornando alla medicina e tornando proprio al discorso medicina e metodo scientifico, ti viene in mente qualche fallimento o tentativo all'inizio non riuscito che poi ha portato a grandi scoperte? Sempre parlando da inizio novecento ad oggi. Quindi qualcosa che all'inizio partiva male e poi è finito bene e magari anche il contrario. Quindi qualcosa che partiva bene e poi è finito malissimo. Sì, diciamo che sicuramente chi conosce un po' la storia della medicina credo che sia d'accordo con me. Probabilmente l'esempio della scoperta che sembrava enorme, rivoluzionaria, che invece partì malissimo e che poi invece diventò in effetti quello che poi prometteva, una scoperta eccezionale, furono i tentativi con i primi casi di trapianto cardiaco. Voi immaginate cosa poteva significare proprio nel dopoguerra pensare di trapiantare un cuore umano in un altro uomo che aveva bisogno di trapianto. Una cosa quasi fantascienza perché il cuore già culturalmente è considerato il centro della vita. Se il cuore è vivo si vive, se il cuore è morto non si vive. E quindi riuscire a trapiantare un cuore in una persona che ne aveva bisogno, persone che hanno certe malattie e che se non hanno un cuore nuovo muoiono in poco tempo, era davvero considerata una rivoluzione. È una cosa impossibile. Dove risiede questo inizio un po' drammatico? Nel fatto che i primi tentativi di trapianto cardiaco, e i primissimi furono fatti addirittura sulle scimmie proprio per provarne la possibilità e sembravano riuscire, quando passarono all'uomo, scientificamente sicuramente erano dei grandi risultati perché il trapianto tecnicamente, cioè anatomicamente era riuscito, si era riusciti a prendere questo cuore dal donatore, metterlo in una persona malata che sarebbe morta da lì a poco e riuscire a concludere l'intervento con la persona viva. Quindi grandi annunci sui giornali, ai tempi non c'era internet quindi in tutto il mondo fu quasi come lo sbarco sulla luna letteralmente. Prime pagine dei giornali, fotografie di questo chirurgo Christian Barnard che mise questo cuore nuovo. Il problema è che i primi trapiantati di cuore purtroppo morivano subito, morivano in poche ore, in pochi giorni, in tre giorni, in due giorni. Quando si otteneva un giorno in più già era considerato un successo incredibile. Vista oggi sembra quasi un fallimento, quello lì iniziale. Visto allora, con le idee di allora e con il progresso d'allora era sicuramente un passo avanti, davvero come il primo passo sulla luna. Tanto avanti che quando quella cosa diventò invece routine, i trapianti di cuore diventarono una cosa accettabile, cioè chi era trapiantato sopravviveva già anni, non più pochi giorni, cominciò a sopravvivere pochi mesi, finché sopravvisse pochi anni, oggi siamo quasi a una sopravvivenza normale. Questo fu davvero una rivoluzione. Ma pensate che prima che questo diventasse medicina per tutti passarono decenni, perché per esempio anche in Italia se non si viveva a Milano, chi viveva in Sicilia, in Veneto o in Sardegna doveva fare il viaggio della speranza perché l'unico posto in cui si faceva questo trapianto cardiaco era proprio Milano, dove c'erano due o tre interventi l'anno perché era un evento talmente straordinario che era impossibile da offrire a tutti. Oggi in tutti gli ospedali di tutte le città d'Italia si fanno queste cose. Quindi immaginate il salto enorme fatto dalla medicina. Cominciato malissimo, e questa è la tua domanda, cominciò in maniera quasi fallimentare per poi dopo anni diventare un successo. Al contrario alcune altre cose diventarono obsolete, non si sono più fatte perché col tempo sono state sostituite da altre tecniche. Da pochi anni tra i trapianti il trapianto più nuovo che è stato fatto nel mondo e mi riguarda in un certo senso è il trapianto di utero. Una donna che non aveva l'utero per una malattia genetica cioè congenitamente era nata senza utero e quindi non poteva ovviamente neanche avere figli l'è stato trapiantato in utero con successo e questa donna l'anno scorso ha partorito. È stato un record perché è il primo caso in Italia. Mi riguarda perché è successo proprio a Catania, la mia città ed è proprio successo nell'ospedale dove lavoro e quindi in un certo senso ne sono orgoglioso. Mentre andiamo verso la conclusione torniamo anche un po' alle domande che sono care al CICAP. C'è una storia legata a una bufala o a conoscenza sbagliata di come sono effettivamente gli eventi che a te è molto cara o perché ti è piaciuta particolarmente o perché ti ha colpito o magari anche perché ti ha coinvolto direttamente. Sì, ovviamente in tutti questi anni ne ho vissute di tutti i colori di belle, di brutte, di drammatiche a volte anche di comiche ovviamente un campo talmente vasto che dal punto di vista umano è un'esperienza importantissima. Diciamo che io parto da quella un po' più lieto fine però sicuramente più pesante cioè la ragazza che aveva un brutto male un tumore importante che si era rivolta a uno di questi guaritori cioè uno di questi medici che offrivano una cura alternativa anche molto noto e che le aveva promesso una cura. Questa persona cercando su internet aveva trovato il mio sito leggendo il mio sito era rimasta colpita dal fatto che io negassi questa cura la smentissi e mi aveva scritto molto in credula dicendo guarda io mi sto affidando a questa persona perché ci credo ho già parlato con lui sono assolutamente fiduciosa però volevo anche sentire la sua opinione lei cosa mi dice? io non l'aggredi non la insultai assolutamente anzi dissi guardi lei ovviamente è una persona adulta è liberissima di scegliere per lei sappia che io ho trovato questo, questo e quest'altro anzi guardi in questo mio sito così vedrà cosa ho trovato e poi scelga lei sappia che invece la medicina in questi casi fa questo e quest'altro e guarisce in questa percentuale dei casi questa signora giovanissima si fidò di me si fidò della medicina e dei risultati che avevo postato sul mio sito e si rivolse al suo ospedale della sua città per la prima volta non andando all'appuntamento con lei con il guaritorio diciamo così che per coincidenza in quell'ospedale lavorava una persona che conosceva me sempre per il mio lavoro sul sito quindi come debunker e questa persona entusiasta prese in carico questa signora la curò, fu operata e poi fece della chemioterapia questo accadde 15 anni fa quando io inizia il blog questa persona è viva e vegeta ha avuto poi due figli, sta benissimo e ora è una delle mie più fedeli tra virgolette seguaci quindi questo è un bel risultato questa è una cosa romantica la cosa comica invece è un altro caso quando io trovai su internet un certo Alex Kiu un giapponese che vendeva gli anelli dell'immortalità cioè tu ogni notte indossavi questi anelli e andavi a dormire e ingiovanivi ogni notte sempre di più ovviamente ingiovanendo ogni notte dopo un mese saresti diventato immortale perché non dico che tornavi bambino però insomma non saresti più morto la cosa curiosa è che costavano 30 euro questi anelli erano delle calamite niente di più la cosa che mi fece sorridere è che alcune persone lui aveva il forum quindi si potevano leggere i messaggi scrivevano guarda Alex ma io ero un storio ingiovanendo ogni notte metto l'anello dopo un mese mi guardo sono lo stesso anzi ho anche qualche capello bianco qua qualcosa non funziona e lui disse no tu sbagli perché oltre all'anello devi comprare anche le compresse della giovinezza che ti manda a casa per 50 euro e quelli puntualmente le compravano quindi penso che alla fine chi si fa fregare è proprio destinato a restare fino alla fine ingenuo fa sorridere ma è anche triste è una domanda poi ti lasciamo andare lasciamo andare chi ci sta ascoltando perché andiamo sempre lunghi e lunghe ce l'hanno fatto notare tra l'altro quindi lo faccio notare anch'io giusto perché se siete arrivati e arrivate fino a qua complimenti al di là di salvo perché siamo noi che poi siamo troppo curiosi o curiose due parole giusto due al di là appunto di covid sull'importanza delle vaccinazioni salvo perché chi meglio di te può dare un messaggio che è sempre bene ricordare a chi ci ascolta sì due parole esatte perché credo che oggi davvero dall'argomento vaccini si parla anche troppo sinteticamente i vaccini sono stati una delle tante rivoluzioni della medicina la morte dei bambini era un evento normale oggi lo è nei paesi poveri era normale anche da noi da noi nell'epoca del dopoguerra della prima guerra mondiale poco prima i bambini erano la classe d'età che moriva più frequentemente era davvero una strage di bambini morivano soprattutto per malattie infettive e questo succedeva in tutto il mondo e succede oggi nei paesi poveri i vaccini questa cosa l'hanno bloccata in maniera istantanea con l'arrivo dei vaccini questa tragedia è finita oggi non lo notiamo e non ci facciamo caso perché ovviamente è difficile sentire morire per difterite o dipertosse anche se succede raramente ma è molto difficile non ci colpisce emotivamente e non ci pensiamo però forse un dato ci può fare riflettere a proposito dei vaccini conosciamo il vaccino anti HPV Human Papilloma Virus virus del papilloma umano è il virus che causa il tumore del collo dell'utero io sono ginecologo e quindi ne posso parlare questo virus causa tumori e il vaccino che lo previene può evitare tumori benissimo in nord Europa in particolare in alcuni paesi del nord Europa dove questa vaccinazione è diffusissima a differenza del nostro paese praticamente tutti il 98% degli adolescenti si è vaccinato sia maschi che femmine questo tumore è scomparso e questo oltre a far riflettere sull'efficacia dei vaccini fa riflettere sulla loro importanza pensare che una nazione ha cancellato un tumore grave per il quale si moriva non è una vittoria è un segno di progresso eccezionale che ovviamente non solo ci rende felici ma fa capire che questi farmaci un ruolo importante ce l'hanno direi che a questo punto ti lasciamo andare abbiamo finito di e ti ringraziamo soprattutto soprattutto prego prego grazie a voi ti ringraziamo appunto ricordiamo a chi ci ascolta che ti possono trovare su Spotify sei solo su Spotify o sei anche su Spreaker e anche tu su altre piattaforme come Spreaker e anche le altre piattaforme tassiche di podcast è appunto che hai questo nuovo podcast parere personale ma molto molto interessante quindi chi ci ascolta potrà goderne e invece c'è un annuncio da fare noi come redazione diciamo ci sentiamo fra due giovedì perché giovedì prossimo uscirà una puntata extra direttamente dal Cicap Fest 2022 mentre le nostre voci con contenuti esclusivi torneranno esattamente tra due giovedì anch'io colgo di nuovo l'occasione per ringraziarti salvo grazie per essere stato con noi e aver spolverato magari alcuni temi che sembrano banali ma secondo me perlomeno parere totalmente personale è sempre bene tenere a mente grazie di cuore grazie a tutti grazie a voi e grazie ci vediamo la prossima volta sicuramente alla prossima assolutamente ciao alla prossima ciao i nostri ascoltatori grazie a tutti 