ciao a tutti e bentornati a quella che è l'ultima puntata prima della pausa estiva di questa stagione di Radio Cicap. Io sono Enrico, con me c'è Da Sara, ciao Da Sara. Ciao Enrico, bentornati, bentornate. Che mi ha redarguito poco fa perché non sono capace a fare le presentazioni. Ma ancora! Oramai i nostri ascoltatori mi ricorderanno per quella che redarguisce gli altri, mannaggia. Beh, tu e Elisa quello fate. Elisa in realtà ce l'ha proprio con Diego, però vabbè, non divaghiamo oltre. Allora, ricordiamo che ci potete trovare, lo sapete già, ma lo ricordiamo lo stesso se ci avete trovato per caso, che ci trovate in tutte le piattaforme di distribuzione di podcast, tra cui Spreaker, Spotify, iTunes, Google Podcast, eccetera. Ci trovate sul canale YouTube del Comitato. Ovviamente ci potete scrivere alla mail podcast-cicap.org e su tutti i social del Comitato. Direi che questi convenevoli di base li abbiamo fatti, giusto Da? Credo di sì. Hai detto la mail. Sì, l'ho detto, sono abbastanza sicuro. Ok, allora a posto. Perché ho pensato che ogni volta voi dovete, mentre la dicevo, che ogni volta voi dovete fare le battute sul fatto che a me piace ricevere le mail. Vuoi presentare tu la nostra ospite e l'argomento di stasera? Assolutamente, la bozziamo di dire cavolate, magari iniziamo a parlare di cose serie. Oggi siamo in compagnia di Anna Meldolesi, giornalista scientifica specializzata in biotecnologie. Ciao Anna, grazie di essere qui con noi. Ciao a tutte e a tutti. Allora, vogliamo iniziare con le domande e annunciare l'argomento, probabilmente che hanno visto ovviamente dal titolo. Oggi parliamo di CRISPR-Cas9. Anna, ci dici che cosa si intende per CRISPR-Cas9? Se ho detto bene, CRISPR? Mi correggo subito nel senso che si scrive CRISPR, ma si legge CRISPR. Ah, CRISPR, quindi all'inglese. Sì, esatto. E il Cas9 in realtà si riferisce solo alla prima modello di questa tecnologia. Quindi esistono delle versioni di CRISPR che non sono più un Cas9, quindi chiamiamola CRISPR e basta. Dunque, CRISPR è una nanomacchina, se vogliamo dirla così, che serve per fare correzioni genetiche. Nella versione iniziale, quindi la CRISPR-Cas9, funzionava grazie a delle forbici molecolari, delle forbici genetiche, con cui si riferiva alla tecnologia. Quindi, la CRISPR-Cas9, quindi, la CRISPR-Cas9 funzionava grazie a delle forbici molecolari, delle forbici genetiche, con cui si riferisce tagliava il DNA in punti precisi. Adesso ne esistono delle versioni che invece di tagliare la doppia elica, diciamo, graffiano soltanto un filamento e quindi questo riduce gli effetti indesiderati. E ne esistono altre ancora più avanzate che non tagliano proprio, ma correggono direttamente l'identità delle lettere del DNA. Per cui, ormai CRISPR non è più solo una tecnologia, ma è un'altra tecnologia. Un'altra tecnologia, ma è un insieme di tecnologie. Che cosa unisce tutte queste varianti? Le unisce il fatto che si basano su una famiglia di proteine che possono essere programmabili, nel senso che gli si può dare un'istruzione sotto forma di una piccola molecola di RNA e la proteina riconosce il bersaglio complementare a quella molecola. Quindi è come se fosse una proteina, ma è un insieme di categorie. come se avesse un GPS, una bussola, per trovare il punto del DNA in cui si vuole intervenire. A quel punto interviene a seconda dei modelli, in modo diverso, però consentendo quindi di fare correzioni mirate, precise, sitospecifiche. E quindi, insomma, diciamo che è il sistema che tutti i biotecnologi stavano aspettando quando è arrivato nel 2012. Insomma, lì per lì non si è capito subito, bisognava essere specialisti per capire la portata di questa scoperta e invenzione, ma insomma da lì a poco l'hanno capito tutti ed è stato davvero uno tsunami di scoperte e di innovazione che continua tuttora. Sono passati dieci anni dalla scoperta e invenzione di CRISPR e sono già state fatte tantissime cose interessanti con questa tecnologia. Ti posso chiedere due approfondimenti a riguardo? Certo. In primo, che cosa si intende per tagliare, cioè non ho grandi basi di biologia o biotecnologie, mi ricordo forse qualcosa delle superiori e basta, quindi magari aiutaci che cosa si intende in quel caso. E l'altro approfondimento è proprio sulla strumentazione di cui c'è bisogno per fare questo tipo di, per applicare CRISPR. Sì. Beh, tagliare è il lavoro che fa una classe di enzimi che si chiamano le nucleasi, per cui insomma non è una cosa così strana, no? Anche gli enzimi di restrizione, che sono gli enzimi su cui si basava l'ingegneria genetica classica, consentivano di fare questo. La differenza di CRISPR è che quindi taglia, quindi rompe dei legami, no? E in punto, in una maniera molto controllabile e specifica. Dopodiché? E se non si interviene, i macchinari di riparazione cellulare saldano il taglio e questo in genere porta a inattivare il gene in cui è avvenuto il taglio. Questo può essere utile per capire che funzione aveva il gene, perché quando non funziona più possiamo capire dal comportamento della cellula o dall'organismo a cosa serviva quel gene per disattivarlo. In alternativa, appunto, si può guidare la correzione in maniera così. Lettera per lettera, anche proprio scegliendo a livello di singola lettera. Che tipo di strumentazione serve? Dipende da che cosa si vuole fare, dall'organismo in cui vogliamo utilizzare CRISPR, perché CRISPR ha un'altra caratteristica straordinaria che è virtualmente universale. Cioè funziona su tutti gli organismi viventi su cui è stata messa la prova, quindi dai batteri agli esseri umani, passando per formiche, polpi, girasoli. Siamo d'ora di quello che vuoi tu. Quello che ti interessa è capire come immaginarsela, insomma è una soluzione con delle proteine in soluzione, una provetta che può essere iniettata come. Dipende, nel senso che si possono utilizzare per trasportare CRISPR dentro la cellula, un po' gli stessi sistemi che abbiamo visto usare nei vaccini per il Covid. Quindi si possono, per esempio, utilizzare dei virus. Oppure si possono usare delle nanoparticelle lipidiche o altri sistemi ancora, quindi insomma c'è una varietà di strumentazioni e di approcci e di volta in volta insomma si sceglie quello migliore. Quindi io potrei farcela a provare a casa a fare una roba del genere o no? Guarda io ho provato. Una fialetta di CRISPR si può avere? Non credo che tu possa farcela. Nel senso che io posso farcela. È considerata una tecnologia di correzione genetica, di editing genetico, come si dice in gergo, molto più semplice delle altre, ma non vuol dire che sia così alla portata di chi non ha esperienza di laboratorio, quindi abilità di base e anche conoscenze di bioinformatica. Quello è il vero ostacolo. Io ho partecipato al primo corso teorico pratico, quindi anche pratico, della Società Italiana di Genetica Agraria per insegnare i ricercatori a editare. E se non avessi avuto di fianco un ricercatore che mi aiutava continuamente, nonostante io sia laureata in biologia con una specializzazione in biologia molecolare, non sarei mai riuscita a gestire tutta la parte di progettazione che si fa con la bioinformatica. Cioè bisogna trovare, progettare la molecola guida per fare in modo di arrivare a bersaglio. Ed evitando i bersagli simili. Ci sono dei software molto sofisticati che consentono di progettare a tavolino la guida migliore. Esistono dei kit in vendita che promettono di far fare esperimenti fai da te a casa, ma non sono cose particolarmente serie. Si possono fare esperimenti davvero basilari che servono davvero a poco. Ok. Quindi non possiamo fare proprio tutto tutto. Ok. Mi viene in mente perché l'altro giorno guardavo un film brutto, io guardo spesso film molto brutti, in questo caso Rampage con Dwayne Johnson, che è un film con molta fantascienza, molto fanta, dove sostengono utilizzare CRISPR per fare cose inimmaginabili agli animali, a degli animali che ovviamente non è neanche fantascienza, è magia, non ci assomiglia neanche. Però a quel punto mi domando. Cos'è che non possiamo fare? Perché come ce la spacciano in questi film molto pop, sembra che possa fare qualsiasi cosa. Cosa può e cosa non può fare CRISPR? Sì. Beh intanto il film che dici tu io l'ho visto al cinema perché ovviamente appena ho saputo che stava uscendo un film in cui si nominava CRISPR mi sono fiondata insieme a una platea di quindicenni che erano lì per vedere questa cosa. A me non è dispiaciuto nella sua ovviamente esagerazione totale. Insomma però l'ho trovato anche in qualche caso appena poetico insomma nel senso che la figura di questo gorilla crispato gigantesco bianco l'ho trovata tratteggiata con delle caratteristiche psicologiche non banalissime nel senso era delle caratteristiche così non dimostro cattivo. Comunque a parte questo. Beh ovviamente Jennifer Doudna quando le chiede. Che è la coinventrice di CRISPR. CRISPR è un'invenzione di due donne. Jennifer Doudna che è una biochimica americana. E Manuel Charpentier che è una microbiologa francese che hanno lavorato insieme in questo studio del 2012 che ha dato l'avvio all'era CRISPR. E Jennifer Doudna quando gli chiedono che messaggio vorresti dare dice ma io vorrei dire che con CRISPR si può fare tanto non tutto. Perché ovviamente quando arriva una nuova tecnologia. Molto promettente rivoluzionaria insomma diciamo che parte il sensazionalismo no per cui sembra che fra dieci anni avremo risolto qualunque problema grazie a questa tecnologia in genere si dice fra dieci anni. Ovviamente nessuna tecnologia è onnipotente nessuna tecnologia è priva di limiti. Quando c'è stato il picco insomma della CRISPR mania quindi la fase di massima eccitazione mediatica per CRISPR. Sono uscite un po' di copertine abbastanza anzi una in particolare che diceva praticamente era Wired la versione in inglese che diceva fine della malattia fine della fame fine dell'inquinamento fine del mondo come lo conosciamo. Ecco chiaramente non è così. D'altro canto ci sono state anche poi copertine magari eccessivamente diciamo sensibili a qualche fantasma. Quindi l'idea che CRISPR aprisse la porta a una nuova era eugenetica. In realtà insomma ecco bisogna tenersi un po' a metà tra queste eccessive speranze e anche tra queste paure. CRISPR ha dei limiti tecnologici ma anche dei limiti determinati dall'ambiente sociale in cui è calata. Per dirti se pensiamo alle applicazioni per la salute. Perché bisogna sempre specificare di cosa stiamo parlando. Certamente ci sono almeno una ventina di sperimentazioni cliniche di cui alcune hanno già avuto notevole successo. Però sono per un numero molto limitato di malattie che hanno delle caratteristiche particolari. Cioè sono proprio adatte a essere affrontate con CRISPR. Perché hanno delle basi genetiche molto semplici. Perché riguardano cellule o organi. Perché sono organi facilmente raggiungibili. E quindi si prestano a una terapia genica dell'era CRISPR. In particolar modo quindi se io devo curare una malattia del sangue è più facile che se devo curare una malattia del cervello per dire. Altri organi che possono essere raggiunti facilmente sono gli occhi e il fegato. Però invece per tutti gli altri ci sono tutta una serie di malattie con organi più difficili da raggiungere. E quindi si sta lavorando per trovare i sistemi di delivery. Quindi di trasporto giusti per raggiungere in maniera specifica quegli organi lì. Quindi esiste una limitazione relativa al tipo di organo. Esiste una limitazione relativa al numero di geni coinvolti. Nel senso che se sono tanti geni ovviamente è più difficile. Piuttosto che se è un gene solo. Anche se naturalmente nel futuro si spera di affrontare anche malattie più complesse di quelle che si affrontano oggi. E inoltre ci sono i limiti di costi di organizzazione. Nel senso che per esempio ci possono essere malattie genetiche ultra rare. Causate magari da una singola lettera sbagliata. Per cui sarebbero in teoria facilissimamente affrontabili con CRISPR. Il problema è che se ce le hanno troppe poche persone. Non si riuscirà. Si riuscirà presumibilmente a organizzare una sperimentazione. Che ovviamente richiede mesi, anni di tempo e milioni di dollari. Per andare ad aiutare quel singolo paziente o quei pochi pazienti. Quindi ci sono anche dei limiti dovuti all'organizzazione sociale. Che c'è intorno a un certo tipo di ricerca. Per cercare di ampliare l'accesso a questa tecnologia. Questa tecnologia che la sfida. Cioè fare in modo che non sia una tecnologia che cura poche patologie per pochi fortunati. Ma che curi un numero crescente di patologie. Che interessano un numero crescente di persone. Ci sono da risolvere quindi problemi sia tecnici. In particolar modo di delivery. Sia appunto di organizzazione dei sistemi sanitari. Questa è una parte della risposta alla tua domanda. L'altra parte della risposta. È che ci sono un sacco di tratti che colpiscono la nostra immaginazione. Che probabilmente non saranno mai trattabili con CRISPR. Perché sono troppo complessi. Per cui per esempio l'intelligenza. Immaginarsi di andare a manipolare un tratto poligenico. In cui entrano centinaia migliaia di geni. Non abbiamo una conoscenza approfondita delle sue basi genetiche. Oltre ovviamente ad avere molti elementi. Ad avere molti elementi anche di tipo ambientale. Che vanno ad influire sullo sviluppo dell'intelligenza. Insomma questo sicuramente rimarrà nei film di fantascienza. Non nella scienza di CRISPR. Questo forse è anche un bene tutto sommato. Nel senso che così possiamo un po' rasserenarci. Rispetto agli incubi distopici di umanità. Variamente insomma. Modificate. Chissà quali scopi. Gli scopi di CRISPR sono molto concreti per ora. In ambito medico sono curare. Trattare. One shot. Perché basta una volta un trattamento singolo. Delle malattie a base genetica. Poi ci sono tutta un'altra serie di applicazioni. Insomma che non so se vi interessano. Insomma poi possiamo parlarne. A noi interessa tutto. A noi interessa tutto. E penso anche ai nostri ascoltatori. Perché di solito ci ascoltano. Perché ci interessa tutto credo. Sì. Ma guarda per esempio. Ci sono ovviamente le applicazioni in campo agroalimentare. La grande sfida ovviamente è riuscire a mettere l'editing genetico al servizio della lotta ai cambiamenti climatici. Quella è la grande sfida. Una bella scommessa. Ci lavorano in tanti. Ovviamente con finanziamenti inferiori a quelli che vengono investiti per le malattie. Quindi sarebbe auspicabile invece insomma uno sforzo di ricerca ancora maggiore. Però diciamo che l'agricoltura è sicuramente uno dei settori che più contribuiscono ai cambiamenti climatici. Invece potrebbe diventare una parte della soluzione. Perché ovviamente le piante possono fissare l'anidride carbonica insomma. Per cui magari riuscire a rendere la fotosintesi più efficiente. Riuscire a fare sì che si debba utilizzare diciamo meno input chimici. E anche meno acqua. Quindi riuscire ad avere piante che resistano meglio agli stress idrici e alla siccità. Insomma tutta una serie di tratti del genere sarebbero sicuramente molto utili. Ovviamente non ci siamo ancora. Insomma è ricerca che viene fatta in questi anni. Poi un altro filo di ricerca molto ambizioso. Perché qui parliamo delle cose molto ambiziose. Non di quelle facili. Si tratta dei gin drive. I gin drive sono un settore di ricerca molto di frontiera. E si tratta di utilizzare CRISPR per superare i limiti dell'ereditarietà mendeliana. Adesso ho detto una cosa difficilissima. Si tantissimo. Ti prego spiegacela. Praticamente quando si accoppiano due individui che hanno caratteristiche diverse. La regola dagli esperimenti di Mendel è che la metà della progenie eredita una certa caratteristica. CRISPR può fare in modo che una caratteristica desiderata venga ereditata da tutta la progenie. Ovviamente questo funziona soltanto in organismi che abbiano un ciclo breve di vita. Per esempio le zanzare. Perché ci interessa? Perché se noi riuscissimo a utilizzare questo sistema per modificare intere popolazioni di zanzare. Non le zanzare che danno fastidio a noi. Ma le zanzare killer, le anofeles gambi e quelle che trasmettono la malaria. E fare in modo di modificarle. Ad esempio sbilanciando il rapporto tra maschio e femmine in modo che non si riproducano più. Oppure rendendole resistenti al plasmodio della malaria. Si potrebbe interrompere la trasmissione di questa malattia. Che diciamo è una piaga storica. Che uccide 400.000 persone l'anno da sempre. Che è una zavorra sullo sviluppo dell'Africa. Che perpetua una situazione di povertà e di miseria. Per cui questo è un altro fiume di ricerca molto interessante. Molto controverso. Perché si tratta di per la prima volta utilizzare diciamo uno stratagemma genetico. Per non diciamo eradicare ma sopprimere almeno temporaneamente una popolazione naturale. Selvatica. In modo da interrompere una malattia. Se vogliamo spaventare diciamo le persone. Che è un'estinzione programmata. Ma in realtà probabilmente non si avrebbe una vera estinzione. Sarebbe diciamo una... Si tratterebbe di tenere sotto controllo quella popolazione. Insomma per un lasso di tempo sufficiente a interrompere la trasmissione di una malattia. Tra l'altro a questo filone di ricerca. Beh uno dei pionieri più importanti al mondo è Andrea Crisanti. Che tutti avete conosciuto per il Covid. E che lavora questo filone. Uno dei padri di questo filone di ricerca. All'University College London. E praticamente in collaborazione con un centro di terni. In cui si trovano alcune delle gabbie. Per zanzare geneticamente modificate più sofisticate al mondo. Quindi insomma io ho avuto l'occasione di visitarle. Insomma si tratta di laboratori ad altissima sicurezza ovviamente. In cui si fanno davvero esperimenti di frontiera. Mi sorge una domanda. Mi è venuta una domanda così. Perché hai nominato il Covid. In qualche modo CRISPR ha contribuito alla ricerca. Magari non so allo sviluppo dei vaccini. O qualsiasi altro genere di ricerca sul Covid. O non proprio ho una fantasia fervida. No. Ha imparato la tecnologia CRISPR. Alcune cose dalla tecnologia RNA usata per i vaccini per il Covid. C'è diciamo un travaso di conoscenze tra i filoni di ricerca. Ma non è stata utilizzata per i vaccini. È stata però utilizzata per cercare di sviluppare una diagnostica di nuova generazione. Questo sì. Quindi esistono i prototipi di test diagnostici rapidi, economici. Che possono identificare tutte le diverse varianti del coronavirus. In maniera diciamo. Più approfondita addirittura di una PCR. Ma più veloce di un sequenziamento genetico della ceppo. Quindi si tratta di test di concezione nuova. Che potrebbero avere un'ottima applicazione. Sicuramente se mai avremo la sfortuna di vivere una nuova pandemia. Allora sicuramente insomma. Certamente la tecnologia CRISPR. Potrà dare delle ottime idee e degli ottimi contributi. Insomma in questo caso non era ancora pronta. Comunque speriamo di non vivere una nuova pandemia a breve quanto meno. Certo. Io sono ancora un pelo provata dalla questione di radicazione di prima. Cioè non so gli altri. Però io ogni volta che sento questo tipo di parole. Mi si alzano le antennine con allarme, allarme, allarme. Però e qui ti faccio una domanda. E' proprio allarme personale. CRISPR in questo senso per come ce l'hai spiegato. Pone anche delle questioni etiche. Cioè quali sono le sfide etiche di usare CRISPR. Da oramai dieci anni. Ma io penserei ai prossimi dieci. Beh a costo di ripetermi. Le problematiche etiche dipendono dal filone di cui parliamo. Cioè non ha senso dire sì o no. Sono favorevole o sono contrario in generale. Si può essere favorevole o contrario. Preoccupati. Entusiasmarsi per la singola applicazione in un certo campo. Oppure no. Nel caso dei gene drive. Quindi dell'eradicazione tra virgolette. Diciamo delle anofeles gambia. Che sono per l'appunto ricordiamolo. Insomma uccidono con la malaria. Quattrocentomila persone l'anno. Di cui moltissimi bambini sotto i cinque anni d'età. Esiste un dilemma etico. Insomma che noi possiamo anche rappresentare. Sotto forma del classico dilemma del trolley. Che c'è un vagone che sta per investire qualcuno. Chi scelgo di salvare. Chi scelgo di investire. Immaginiamo di avere un pulsante. E possiamo. Possiamo. Piggiarlo. E salvare quattrocentomila persone l'anno. E estinguere l'anofeles gambia. Per cui al prezzo diciamo di un'eradicazione. Di una popolazione selvatica. Oppure possiamo decidere di non farlo. Questo dipende diciamo dal. Dal sistema di valori. Delle singole persone. Dipende anche probabilmente da dove si vive. Nel senso che. Ovviamente una decisione del genere. Io credo che non abbiamo il diritto di prenderla noi. La devono prendere le popolazioni. I governi dei paesi colpiti dalla malaria. In effetti. Così così dovrebbe essere. Così probabilmente sarà. Nel senso che questi. Progetto di ricerca. Vede delle collaborazioni con paesi africani. Tra cui Burkina Faso. E. Lo step successivo alle prove. Nelle. Nelle gabbie alta sicurezza. Dovrebbero essere delle biosfere. Dopo di che saranno questi paesi a decidere. Se vogliono fare delle sperimentazioni in campo controllate. Oppure no. Quindi secondo me il problema. È chi ha il diritto di decidere. Insomma l'importante che sia una decisione democratica. Partecipata. Informata. E. E non così magari fatta. Sull'onda insomma. Delle emotività che quella che guida un po i nostri giudizi istintivi morali. Insomma di tutti noi. Tutte cose facilissime quindi. Realizzabili in qualunque parte del mondo. Super facile proprio. È molto difficile. C'è già stato una richiesta di moratoria in sede di Nazioni Unite. Che è stata bocciata. Dai paesi africani che per ora sono interessati a questa tecnologia. Non vogliono che venga bloccata. Quindi insomma. Comunque è un dibattito in corso. Se invece si parla di applicazioni. Per la specie umana. Sicuramente il dibattito bioetico più caldo è quello sulla. Sulle correzioni genetiche negli embrioni umani. Quindi non di intervenire sulle cellule dei malati. Per curare per trattare una malattia già presente grave. Che ne minaccia la sopravvivenza. Ma correzioni effettuate su individui non nati. Su embrioni. La differenza è che. Una correzione fatta così precocemente. Riguarderebbe tutte le cellule dell'individuo che viene a nascere. Quindi sarebbe trasmessa anche ai suoi figli e ai suoi nipoti. Quindi sarebbe ereditabile. A differenza della terapia genica classica di cui parlavamo prima. Quindi questo ovviamente crea delle problematiche etiche in più. E questo? E questo ci collega anche a un caso diciamo pratico. Che era arrivato su tutti i nostri giornali qualche anno fa. Alla fine del 2018 c'è stato il caso delle gemelle cinesi. Che io giuro mentre veniva fuori tutte le notizie eccetera. Ho provato a capirci qualcosa. E a un certo punto ho un po' rinunciato. Perché è uscito tutto il contraddetto. Ti chiedo intanto se ci puoi riassumere un po' quel caso lì. E poi se ci spieghi anche tutte le implicazioni. Perché è successo veramente di tutto in quei mesi. Allora ovviamente diciamo era una preoccupazione che già leggiava nella comunità scientifica. Cioè la comunità scientifica ritiene che la tecnologia non sia matura. Per essere applicata in modo ereditabile sugli embrioni umani. C'era il timore che magari qualche singolo scienziato. Magari in qualche paese in cui le regole sono diciamo un po' più interpretabili insomma. Oppure un po' più aperte. Potesse barcare questa linea rossa che il resto della comunità scientifica invece si era data. Aveva intenzione di rispettare. In effetti questo timore è diventato realtà alla fine di novembre del 2018. Quando prima uno scoop giornalistico. Poi una conferma ufficiale da parte del diretto interessato. Hanno fatto sapere al mondo che erano già nati i primi esseri umani geneticamente corretti. Quando erano stato embrionale. Quindi corretti prima di nascere. L'annuncio. Insomma il fatto il misfatto. Insomma è stata opera di un ricercatore cinese. Che si chiama He Ji Kei. E il quale è stato duramente condannato da tutta la comunità scientifica. Perché? Che tipo di esperimento ha condotto? Su queste due bambine. In realtà anche su una terza di cui si è saputo successivamente che è nata qualche mese dopo. Perché c'era già stata avviata anche una seconda gravidanza. Lui aveva reclutato delle coppie in cui il padre fosse sieropositivo. Quindi diciamo coppie preoccupate diciamo dalle. Dallo stigma. Che l'HIV e l'IDS ha in Cina. E ha proposto loro di far nascere dei figli geneticamente immuni all'HIV. Quindi parliamo di bambini che non avevano una malattia. Che le avrebbe fatte morire quindi andava corretta. Ma di bambine sane. Che chissà forse un giorno avrebbero incontrato l'HIV sulla loro strada. E non si sarebbero infettate grazie alla correzione genetica. Quindi diciamo non si tratta di curare ma di prevenire. Non c'era alcun bisogno di farlo. Perché per evitare la trasmissione dell'HIV dal padre ai figli. Insomma basta il lavaggio dello sperma. Ci sono delle tecniche insomma molto conosciute rodate semplici. Quindi non di frontiera. Quindi diciamo che il rapporto rischio beneficio. In questo esperimento non è considerato diciamo dalla bioetica. Dalla maggior parte degli scienziati eccetera. Come sensato. Tra l'altro questa correzione genetica che mima. Riproduce una mutazione naturale. Che pochi fortunati hanno. Che li rende immuni davvero al ceppo più comune di HIV. Che è una mutazione delta 32 del genesis CR5. È stata riprodotta diciamo in questi embrioni. Quindi in queste bambine in maniera un po' maldestra. Per cui non è esattamente proprio quella mutazione lì. E non è. Non si è presentata in tutte le cellule. Perché non è diciamo l'intervento genetico non è stato abbastanza precoce. Quindi quello che possiamo dire che non siamo sicuri che le bambine siano effettivamente immuni all'HIV. Non sappiamo se l'intervento ha avuto degli effetti indesiderati. Perché non sono state mai diffuse notizie sulla loro salute. Non conosciamo i loro veri nomi. Le conosciamo solo con degli pseudonimi. Che sono Lulu e Nana. Per la terza bambina giornalisticamente è stato usato il nome di Emi. Non le abbiamo mai viste in viso. Non sappiamo dove vivono. Non sappiamo praticamente niente. Quello che sappiamo è che JK è stato processato in Cina. Condannato a tre anni di carcere. Li ha scontati. Ed è uscito da poco. Ma diciamo sul suo destino. Insomma è calato il sipario. Non sappiamo che intenzioni abbia. Certamente la condanna che ha ricevuto sia dal tribunale sia dalla comunità scientifica internazionale. È stata abbastanza pesante da scoraggiare eventuali emuli. Per quello che se ne sa nessun altro ci ha più riprovato. E quindi insomma questa è la storia di Lulu e Nana. Ma ci sono degli articoli scientifici? Per caso a riguardo dei report scientifici? Dei lavori che ha fatto lui? Oppure sono stati tolti tutti quanti dalla circolazione dagli editor? Sì è circolato un manoscritto che JK e i suoi collaboratori avevano provato a inviare a diverse riviste scientifiche. Ma era stato respinto per motivi etici. Sono circolate diciamo stralci. Però insomma poi questo riguardava l'esperimento iniziale. Quello che servirebbe adesso insomma diciamo è un monitoraggio della loro crescita. Un'analisi periodica diciamo del loro genoma per vedere se ci sono state mutazioni desiderate. Insomma tutta una serie di controlli che probabilmente vengono effettivamente svolti dalle autorità cinesi. Ma noi non ne sappiamo nulla ecco. Perché mi ponevo il problema scioccamente forse che se sono nate per davvero. Sì sì esiste di fatto un consenso sul fatto che sia vero sì. Ok apposta. Scusate allora. No no ma inizialmente si diceva ovviamente poi nessuno le ha viste sarà vero ma insomma i dati sono ormai numerosi. Insomma ci sono libri che sono stati scritti su questo, inchieste insomma per cui possiamo dire di sì. Io rimarrei un attimo sulle gemelle cinesi. Ti faccio una domanda che ha già un seguito però. Tra l'altro come è stato gestito il dibattito in merito all'epoca anche sui media e soprattutto in generale anche fuori da quel contesto lì come viene gestito il CRISPR sui nostri media sui media internazionali. Allora io siccome sono più grande di voi ho vissuto anche l'epoca della clonazione dei dolly nel 97. E vi posso dire che la copertura mediatica. L'interesse mediatico per le bimbe le prime bimbe editate è stato un decimo dell'interesse mediatico che ci fu per dolly nel 97. Quindi diciamo che ovviamente la notizia è uscita sui telegiornali è andata su qualche giornale in prima pagina ma non tutti ma poi è scomparsa rapidamente dai radar. Quindi io mi sono anche chiesta perché nel senso e mi sono data un po' di risposte. Ok. Beh intanto il fatto che mancasse la foto ha inciso sicuramente moltissimo. Se una cosa non la vedi per l'appunto fa una grossa differenza nel tipo di media che abbiamo oggi. È avvenuto in Cina ed è un po' come se ci si ci si aspettasse che possa accadere qualsiasi cosa in Cina se fosse successo negli Stati Uniti credo che avrebbe avuto un'eco diversa. E forse anche ci siamo un po' abituati a leggerla. Sì siamo un po' abituati all'idea nel senso che a forza di dire a lupo a lupo stiamo entrando in una epoca in cui arriveranno le modificazioni genetiche il children design eccetera che è un tipo di discorso che va avanti sicuramente da dolly in poi ma anche da prima insomma volendo si può partire anche da da asilo ma forse ci siamo anche un po' abituati all'idea sinceramente. Per cui. Sì. Di fatto la reazione è stata tutto sommato modesta. Anche le sorti del ricercatore IJK sono state seguite distrattamente dai media sia la sua condanna al carcere sia la sua uscita dal carcere. Devo dire certamente che però invece i comitati di bioetica e le società scientifiche se ne sono occupati ampiamente. Esistono decine e decine di rapporti. Esiste anche un rapporto dell'Organizzazione Mondiale della Sanità sull'editing del genoma umano che è uscito l'estate scorsa e quindi diciamo che il dibattito pubblico c'è però su un livello diverso. Per quanto riguarda CRISPR è il timore che questo corso in avanti di IJK quindi questo esperimento che ha fatto un po' perdere l'innocenza alla tecnologia insomma se così vogliamo dire. Il timore che danneggiasse l'immagine di CRISPR si è rivelato esagerato nel senso che CRISPR continua ad avere una buona immagine. Non ha comportato un danno generale all'immagine della tecnologia che viene percepita come innovativa e molto promettente. Anche perché grazie all'immagine delle ricercatrici che l'hanno inventata e dei ricercatori che ci lavorano non a differenza di tante invenzioni precedenti nel campo delle biotecnologie è un'invenzione che nasce nella ricerca pubblica. E viene portata avanti in gran parte insomma l'innovazione nel campo di CRISPR dalla ricerca pubblica. Esiste anche un rapporto di rispetto. Esistono dei centri no profit che fanno circolare il materiale tra i ricercatori pubblici in maniera appunto facendo pagare solo il costo della spedizione del materiale quindi senza approfitto. E questo fa sì che sia una tecnologia che ha raggiunto un po' tutti i laboratori anche quelli piccoli in tutti i paesi quindi una tecnologia che cerca di essere democratica. Questo ha comportato un danno generale. Questo ha comportato la crescita di una buona immagine intorno a CRISPR. E paradossalmente non è stata neanche danneggiata dalla battaglia per i brevetti che c'è stata ma tutto sommato è rimasta abbastanza marginale nel dibattito. Per cui sicuramente prevale l'entusiasmo per questa nuova stagione delle biotecnologie che sta portando tante conoscenze anche perché questo oltre alle applicazioni che hanno avuto. Oltre alle applicazioni che hanno avuto. Oltre alle applicazioni che hanno avuto. Porta tantissime conoscenze. Pensate che cosa vuol dire riuscire ad accendere a spegnere i geni in tutti gli organismi che si vogliono studiare. Vuol dire capire i processi fisiologici, lo sviluppo, non solo i processi patologici. Vuol dire capire fare studi di evoluzione. Vuol dire davvero insomma è una tecnologia che nasce dalla ricerca di base e che consente di fare tantissima nuova ricerca di base. La comunità scientifica sicuramente si è molto entusiasmata di fronte a queste possibilità. Ma infatti io te lo stavo per chiedere. Ti stavo per chiedere se CRISPR aiuta nella scoperta dei geni di alcune malattie magari che vediamo solo gli effetti e non sappiamo da cosa sono guidate. Assolutissimamente sì. Esistono mappe di geni e delle reti geniche implicate nei tumori. Esistono mappe di geni e delle reti geniche implicate nei tumori. Ma per esempio a giugno è stata pubblicata la prima mappa completa delle funzioni dei geni umani. Fatta spegnendo uno a uno tutti i geni umani e verificando come questo cambia l'espressione. Insomma adesso non vorrei entrare troppo nello specifico. Però per capire che funzioni hanno. Sono studi pazzeschi insomma. Sono quasi più le possibilità che si aprono. Il Nobel quando è arrivato nel 2020 perché CRISPR ha vinto il Nobel. Il comitato del Nobel ha detto che il limite maggiore all'utilizzo di CRISPR ormai è la fantasia. Forse è un'esagerazione però dà l'idea del fatto che può rispondere a tante domande nella ricerca di base. Ci dai qualche titolo magari di libri? Sì sì ma ce ne sono tanti di libri su CRISPR. Il mio ovviamente che è uscito per Bollati Boringhieri è stato il primo libro uscito in Italia. È uscito anche in una edizione aggiornata dopo il Nobel per cui è aggiornato a quest'anno. Quindi è l'uomo creò l'uomo giusto? Sì esatto. Esiste un libro anche che consiglio di Kevin Davis. Che mi pare che si chiami, però io ho letto l'edizione inglese Editing Humanity. Lui è diciamo uno dei fondatori di Nature Genetics e anche del CRISPR Journal perché esiste una rivista accademica tutta dedicata a CRISPR. Insomma quindi è sicuramente un super esperto del settore. Ma insomma ha scritto un libro anche Jennifer Doudna che è l'inventrice di CRISPR insomma per cui ce ne sono. Senti prima facevi riferimento all'OMS, al report che ha fatto. Mi chiedo ci sono, a parte cosa c'è scritto nel report, o almeno qualche stralcio così che possiamo capire. Se ci sono anche delle regolamentazioni europee in merito oppure anche nazionali. Dunque il report è un'analisi sia generale delle applicazioni umane sia nei pazienti già nati. Quindi la terapia genica con CRISPR che diciamo le applicazioni agli embrioni. Quello che fa però il rapporto non è consigliare un tipo di regolamentazione piuttosto che un altro. Ma diciamo fornisce più che altro una roadmap che possa essere utilizzata da vari paesi in maniera flessibile. Indicando quelli che però devono essere i principi etici guida. Quindi insomma è uno strumento abbastanza complesso. Con centinaia di pagine insomma difficilmente riassumibile. Per quanto riguarda le regolamentazioni per quanto riguarda i pazienti adulti. Si utilizzano quelle della terapia genica classica di regolamentazioni per ora. Quindi non c'è un problema di buchi di lacune legislative. Per quanto riguarda le applicazioni vegetali. Dovrebbe arrivare l'anno prossimo una proposta di regolamentazione da parte della commissione europea. Perché in mancanza di un aggiornamento delle normative. Si dovrebbero applicare quelle sugli ogm che sono considerate punitive. Insomma che quindi tarperebbero un po' le ali a questa nuova tecnologia. Che invece è più soft più leggera più smart. E più propone diciamo sicuramente successiva a quella legislazione. Non viene regolata bene da una legislazione così vecchia. Per quanto riguarda invece gli embrioni. La situazione è un po' ovviamente è molto complicata un po' a patchwork. Perché ad esempio quello che succede in Italia è una situazione paradossale. Nel senso che. Strano. Non succede mai in nessun campo. Sì infatti. La legge 40 quella sulla fecondazione assistita. Paradossalmente vietava gli interventi sugli embrioni. Se non avevano scopo terapeutico sull'embrione stesso. Quindi in teoria perché non esisteva CRISPR quando è stata fatta questa. Questo comma. Quindi in teoria non vieterebbe. L'utilizzo di CRISPR. E l'altro strumento legislativo che è la convenzione di Oviedo in Italia è stata. Non è mai stata completata la sua ratifica. Che è l'altra cosa che vieterebbe. Per cui di fatto come dire. Avremo qualche buco noi. Ovviamente non succederà mai che un ricercatore italiano si metta a fare legge che della situazione. Facendo un esperimento del genere anche perché. Ci vogliono comunque l'approvazione di comitati bioetici degli ospedali. Insomma non succederebbe mai però paradossalmente diciamo dal. Alcune dinamiche politiche che erano proibizioniste. Sono state pensate male rispetto alle possibili evoluzioni delle tecnologie. Per cui paradossalmente ci ritroviamo. Più bucati di altri paesi che invece magari avevano legislazioni più aperturiste. Insomma per cui un po' un pasticcetto. Al solito. Ora quando prima parlavi di OGM. Io noi nel preparare questa puntata più o meno ho pensato a editing genetico. Quindi organismi geneticamente modificati. Ma sono la stessa cosa. Cioè hanno quali sono le differenze. Se si può dire. Se è semplice tra OGM. E organismi modificati con CRISPR. Sì. Allora dipende da come si usa CRISPR. Nel senso che se si usa CRISPR per cambiare semplicemente delle lettere. Senza aggiungere materiale genetico estraneo. Quindi sicuramente non sono organismi transgenici. Perché non c'è il trans. Ma sono organismi geneticamente modificati. Dal punto di vista diciamo semantico e logico. La definizione di OGM è una definizione politica. Non è una definizione scientifica. Per cui per l'appunto su questo si è messa a moto la corte di giustizia europea. Insomma sono cose su cui si può bisticciare. Se siano OGM o meno. Concretamente pongono problemi diversi. Se pensiamo che invece di inserire geni da un organismo. C'è di inserire geni da un organismo diverso. Creano diciamo una mutazione. Che è qualcosa simile a quella che potrebbe verificarsi in natura. Tutti quanti abbiamo un DNA che muta continuamente. Anche noi adesso durante l'intervista. Insomma abbiamo cellule che si dividono. E quindi DNA che muta. Se quando si fa miglioramento genetico vegetale. Bisogna aspettare che si verifichi proprio spontaneamente la mutazione. Fortunata. Rischiamo di insomma. Che non accada abbastanza velocemente. Rischiamo di non riconoscerla. Insomma per cui è lago nel pagliaio. Invece con CRISPR possiamo fare in modo che avvenga proprio quella mutazione fortunata. Che potrebbe verificarsi in natura. Però invece la produciamo noi. Senza aggiungere DNA estraneo. Allora in quel caso. Secondo la maggior parte della comunità scientifica. Andrebbe regolata diversamente dagli OGM. Perché non. Insomma. Andrebbe assomiglia. A una tecnica di miglioramento genetico convenzionale. Che è quella che non viene regolamentata. Di fatto. Quindi insomma. Si prevede. Si auspica una legislazione sicuramente più leggera. Quindi sono vicini. Ma non così tanto. Sono. Diciamo. Le chiamano new breeding techniques. O nuove tecnologie genomiche. Ma sulla battaglia del nome. Appunto è proprio una battaglia politica. Insomma. Se tu mi dici come le chiami. Io già capisco che posizione hai. Gli oppositori. Gli oppositori dicono. Sono degli OGM camuffati. Sono i nuovi OGM. I sostenitori ti dicono. Sono le nuove tecniche genomiche. Insomma. Io credo che non abbia senso. Confondere le due categorie. Perché. Sugli OGM. C'è tutta una zavorra. Di pregiudizi. Di controversie. E. E. E. E. E. E. E. E. E. E. E. E. E. E. E. E. E. E. E. E. E. E. E. E. E. E. E. E. E. E. E. E. E. E. E. E. E. E. E. E. E. E. scaricare questa zavorra di pregiudizi su una tecnologia che può fare anche cose buone insomma io non volevo onestamente era solo che mi è sembrato una cosa vicina però sia mai no no ma è vero è certo che è vicina a una nuova stagione del biotech cioè la storia del miglioramento genetico parte nel neolitico selezionando i semi e poi va avanti per millenni è un cammino non è che per cui di volta in volta con tecnologie sempre più potenti o sempre più raffinate abbiamo imparato a gestire sempre meglio insomma il miglioramento genetico è chiaro che ci sono tutta una serie di contraddizioni per cui per esempio consideriamo convenzionale creare mutazioni con le radiazioni che vuol dire che crei migliaia milioni di mutazioni neanche sai dove però non viene regolamentata perché è una tecnologia vecchia mentre invece con CRISPR crei una mutazione sola specifica sai dov'è e quella la dovresti insomma regolamentare in maniera pesante non ha senso logico per cui insomma sempre modificazione genetica è ma più controllabile più leggera e quindi logica vorrebbe insomma che fosse anche ci vedesse un po' più tranquilli ecco adesso io arrivo e rovino la serietà di tutto questo discorso la frago o la pesce? è OGM o è una tecnica più moderna? la pesce come sai probabilmente non c'è mai stata quindi nel senso che è come come dire è un frutto dell'immaginazione delle copertine dei giornali del fantasie franken food dei cibi di frankenstein ma insomma nessuno ha mai mangiato una fragola pesce quindi abbandoniamola assolutamente come dire nell'immaginario science fiction e guardiamo oltre direi no nel senso che c'è questa idea insomma che gli scienziati si divertano a fare cose strane in realtà in italia per esempio si fa ricerca con CRISPR sul made in italy sulle piante del made in italy ma ovviamente si cercano di fare cose ottime per esempio la viticoltura di cui andiamo tanto orgogliosi è uno dei settori in cui si utilizzano più prodotti chimici perché i vitigni non sono resistenti a malattie fungine e quindi si utilizzano davvero tanti prodotti basterebbe operare una piccola correzione genetica per ottenere insomma vino vitigni identici a quelli che abbiamo amiamo diciamo che fanno parte della nostra grande tradizione vitivinicola però non bisognosi di tutti questi prodotti chimici. insomma e inquinanti quindi insomma questi sono gli obiettivi ecco non le fragole pesce fortunatamente sì per assicurare i nostri ascoltatori noi lo sappiamo che era era una battuta se vogliamo magari qualcuno pensa male no però se vuoi una cosa creepy te la posso dire perché ci sono anche delle cose creepy stavo per chiederti perché qualcosa sul tuo blog si trova di video? di bizzarro ogni tanto di bizzarro di meraviglioso volendo anche perché è davvero fantascientifico e il mio preferito probabilmente l'esperimento in cui sono stati presi dei neuroni umani sono stati inserite le modifiche genetiche che fanno assomigliare il loro dna a quello di neandertal e sono stati fatti crescere in provestiti. le modifiche che hanno fatto è che per esempio i neuroni unici sono stati inseriti e poi i neuroni neandertali hanno avuto la possibilità di disegnare la loro città dei mini brain dei mini cervelli che non dobbiamo immaginarci come dei cervelli veri e propri ma come delle sferette grandi come lenticchie in cui questi neuroni neandertalizzati comunque si collegano tra loro e interagiscono quindi insomma si fanno si possono fare studi addirittura per cercare di intuire quelle che potrebbero essere state le differenze neurologiche tra sapiens e neandertal quindi insomma una cosa un po' fantascientifica davvero pazzesca. che cosa pensava un neandertaliano però ovviamente non si può verificare nel cervello di lenticchia quindi solo io mi sa. No ma sicuramente un neandertaliano pensava un sacco di cose perché anche se noi ce li immaginiamo come primitivi in realtà erano cognitivamente sicuramente capaci di avere manifestazioni artistiche tecnologiche insomma per cui però certamente qualche differenza cognitiva con noi ci sarà stata per cui è una bella curiosità immaginarsi che cosa pensasse un neandertaliano. Direi di sì anche perché appunto sono così vicini ma così lontani quindi l'interesse è facile da solletticare però appunto sul tuo blog si trovano anche storie di gatti crisprati o di sashimi? Allora i gatti crisprati non sono ancora una realtà commerciale ma ci si lavora ma non per chissà quale malevolo scopo ma per renderli anallergici per le persone che soffrono di gravi allergie per eliminare un allergene. Per quanto riguarda invece sashimi quello è già in commercio in Giappone si tratta di pesci pregiati a crescita rapida in Giappone. È curioso perché è il primo paese che ha commercializzato dei prodotti agroalimentari con crispr sia dei pomodorini che sono arricchiti in una sostanza potenzialmente utile alla salute il gaba e questi pomodorini tra l'altro li hanno chiamati sicilian rouge quindi siciliani rossi mescolando varie lingue e la cosa divertente che inizialmente sono stati coltivati dai diciamo giardinieri gente che avesse l'hobby del giardinaggio l'orto nel balcone ecco per cui è stato fatto prima una diffusione no profit a chi lo chiedeva poi si è visto che andavano bene piacevano per cui stanno entrando in commercio e poi anche questi pesci sempre si è scelta sempre diciamo la strada della qualità del prodotto di nicchia del creare anche un po' di curiosità e voglia di procurarselo perché è una cosa rara e la voglio assaggiare voglio essere tra i primi ad averla ecco questo è un po' il meccanismo di marketing che si è creato anche intorno a questo a questi primi pesci geneticamente corretti con crispr che sono stati per esempio si poteva partecipare a degustazioni esclusive insomma eccetera quindi in questo una tecnica anche di marketing molto diversa da quella dei vecchi ogm che invece erano soprattutto commodities no? testore zootecnico si è cercato di coltivare un po' il lato cool ecco di crispr per ora insomma questi sono stati i primi esperimenti poi vedremo ma quindi quando è che potremo andare in questo ristorante stellato michelin in cui possiamo provare roba crispr? in italia non lo so qualche cena di degustazione sta già fatta negli stati uniti ma per poi pochissimi fortunati insomma certamente se dalla commissione europea arriveranno come si pensa una proposta legislativa aperturista e più che altro se i paesi membri dell'unione la accoglieranno allora insomma qualche possibilità si apre davvero ecco vedremo è una partita politica quella non scientifica però devo dire che in italia diversi soggetti che in passato si sono schierati contro gli ogm come per esempio col diretti ha cambiato posizione su su crispr e quindi sulle nuove tecniche genomiche quindi insomma qualche segnale piccolo c'è ecco si divide meno un quanto meno crispr e poi appunto è più ampio spettro diciamo che è molto più interessante è molto più preciso è molto più sto provando anche un po' a riassumere tutto quello che hai detto però fallirei è molto più cool questa è la parte importante sì è anche cambiata diciamo c'è una nuova generazione di consumatori c'è una nuova sensibilità ambientale sono cambiati i media è cambiato tutto rispetto a vent'anni fa per cui insomma è cambiata la tecnologia insomma diciamo non dovrebbe essere la seconda stagione del film degli ogm è una stagione nuova insomma per cui cerchiamo di viverla anche così con idee nuove sì sì sì solo una piccola nota di colore poi andiamo gentilmente verso la chiusura ma una piccola nota di colore prima dicevi della differenza tra dolly e le gemelline crisprate e che manca la foto per le gemelline dolly la puoi vedere effettivamente ancora adesso cioè l'esemplare credo base è edimburgo perché l'ho visto l'anno scorso ma credo ce ne siano altri in giro per per il mondo quindi lo possiamo vedere ora certo esiste ciò che resta di dolly ovviamente morta scusami è imbalzamata in un museo sì sì assolutamente ci sono altri animali colonati ma insomma poi non abbiamo parlato degli xenotrapianti ma insomma magari un'altra volta perché anche quello è un bel settore di cui parlare il primo trapianto di cuore di maiale crispato che è avvenuto pochi mesi fa di un signore che poi è morto possibile sì sì sì sì è vissuto due mesi e poi è morto ma a quanto pare non per colpa insomma del cuore di tato ma per la presenza di un virus insomma comunque quindi quello è un settore che è stato riaperto dall'arrivo di crispr e che consente diciamo di fare più modifiche genetiche al cuore di maiale per umanizzarlo e per renderlo compatibile con un ricevente umano e quindi insomma quello è un altro settore da tenere conto di tenere d'occhio assolutamente no mi vengono milioni di domande e probabilmente anche poco poco sensate però sì potremmo pensare di fare un'altra puntata su questa cosa qui guarda è uscito a luglio sul numero di luglio di le scienze è un mio approfondimento di sei pagine sugli xenotrapianti dell'era crispr quindi se vuoi poi te lo giro io direi che a questo punto ormai usiamo dire quasi come una battuta però è anche vero ti abbiamo rapito anche per troppo tempo ti ringraziamo intanto per la disponibilità e per tutte le informazioni e le cose interessanti che ci hai raccontato ricordiamo che c'è il tuo blog dove possono trovare un sacco di altre storie di ogni livello riguardo a CRISPR oltre appunto come abbiamo detto sull'ultimo numero delle scienze e ti trovano un po' dappertutto e immagino perché scrivi per un sacco di giornali, scrivi per il Corriere scrivi appunto per le scienze insomma cercate il suo blog che è crispr.blog c'è anche in inglese volendo se qualcuno preferisce leggere in inglese e appunto ringraziandoti di nuovo direi che possiamo chiuderla qui salutare i nostri ascoltatori e dire loro che ci sentiamo tra circa due mesi adesso vediamo più o meno quando lo decideremo forse esce qualcosa nel mezzo non si sa magari qualche pultata bonus quelle non lo sappiamo mai quelle escono fuori dal nostro controllo ringraziamo tutti per la stagione ringraziamo di nuovo Anna per la disponibilità ringraziamo tutti gli ospiti ringraziamo tutto il resto della squadra del podcast vuoi ringraziare qualcuno da Sara? si Diego, Penny, Elisa Alex e Chiara grazie a tutti grazie a te Enrico grazie Anna grazie da Sara ci vediamo a settembre anzi ci ascoltiamo a settembre direi grazie a voi ciao buon estate ciao ciao 