Buonasera, sono Aurora e faccio parte del gruppo di giovani volontari di Bergamo Scienza. Vi do il benvenuto all'evento di oggi intitolato Geni che curano, la sfida delle terapie avanzate. Avremo il piacere di ospitare come relatori Alessandro Aiuti, Istituto San Raffaele Teleton per la terapia genica, Luigi Naldini, Istituto San Raffaele Teleton per la terapia genica, Francesca Pasinelli, Fondazione Teleton. La conferenza sarà moderata da Anna Maria Zacchetto, Fondazione Teleton. Vi preghiamo di silenziare i vostri parecchi elettronici e di partecipare numerosi alle iniziative di Bergamo Scienza. Grazie per l'attenzione e buon ascolto. Buonasera a tutti e benvenuti. Allora, questa sera parleremo di una vera frontiera della medicina, una frontiera che per decenni è stata quasi una chimera, quella delle terapie avanzate, che oggi invece sono una vera realtà per terapeutica, una realtà terapeutica in grado di cambiare la storia di gravi malattie genetiche ma anche ormai da alcune forme di tumori intervenendo alla radice. Esistono già dei farmaci fatti in questo modo e l'Italia ha avuto un ruolo cruciale, soprattutto nelle prime fasi pionieristiche in cui queste terapie sono arrivate veramente alle persone. Però oggi, che sono una realtà terapeutica, che stasera impareremo a conoscere insieme a delle persone che sono qui accanto a me che ne hanno fatto veramente la storia, possiamo dirlo, cominciano a esserci anche dei problemi all'orizzonte che non sono più soltanto di natura scientifica, ma sono purtroppo di sospedità economica. E quindi una domanda che ci faremo anche questa sera è se è accettabile che terapie che sono in grado di cambiare la storia di malattie non siano disponibili per ragioni di sostenibilità, ma soprattutto se esistono delle vie alternative per ovviare a questo problema e comunque rispondere a un bisogno di salute importante. E quindi inizierei a farlo ripercorrendo innanzitutto la storia di queste terapie e quindi mi rivolgo soprattutto come primo ospite a Luigi Naldini e gli chiedo quindi di raccontare alle persone intanto che cosa intendiamo per terapie avanzate e a quando risale questa idea, quali sono stati i passaggi chiave dal punto di vista scientifico e qui vediamo anche una citazione particolare, vero? Buonasera, le terapie avanzate usano farmaci non convenzionali, noi siamo vicini di farlo, non ci sono i primi attivisti che sono situati alla pillola o alla fiara da infondere, quando parliamo di terapie avanzate parliamo di geni, di virus o addirittura di cellule, quindi una dimensione completamente diversa. Perché questo? Voi pensate alla rivoluzione che c'è stata in medicina quando si è passati dall'usare piccole molecole, quelle convenzionalmente che hanno fatto la storia della medicina ai anticorpi monoclonali, le citochine, queste sono potenti molecole presenti nell'organismo nostro in alte che possono mettere in moto processi biologici importanti, portare anche importanti effetti terapeutici. Le terapie avanzate fanno di più di questo, trasferiscono in un individuo sostanzialmente il software e l'hardware per fare i biologici, invece di somministrare una citochina per esempio, un prodotto, un enzima per esempio che potrebbe curare una malattia, si somministra il gene di quell'enzima, quindi le informazioni per farlo e si fa in modo che venga inserito stabilmente in un accello dell'organismo. E a questo punto quell'enzima verrà prodotto naturalmente come tutte le altre molecole naturali e siamo stati anche particolarmente intelligenti nel farlo, verrà prodotto secondo una regolazione specifica quando ce n'è bisogno, quindi con anche le istruzioni per farlo. Per fare questo bisogna però introdurre il DNA che quindi è le informazioni genetiche necessarie in una cellula, superando delle barriere biologiche, il DNA non entra facilmente nelle cellule a portare le sue informazioni, quando noi mangiamo, mangiamo anche il DNA di quello che mangiamo, naturalmente questo non si va a mischiare con il nostro, non saremmo più individui diversi, le nostre cellule si difendono da questo DNA estraneo, come si fa a portare un DNA invece che si inserisca nel nucleo dove viene poi letto e trascritto e diventa un farmaco? E qui nella storia della terapia genica che è iniziata ormai più di trent'anni fa con i primi anche spunti, si è pensato di nuovo come spesso succede in ricerca, non di inventarsi qualcosa di nuovo ma di andare a vedere come nella natura questo succede. Chi è che porta il suo DNA nelle cellule e fa in modo che questo DNA venga letto e utilizzato? I virus. I virus lo fanno ovviamente proprio a loro per entrare e portare i geni per fare altri virus, ma se noi riuscissima a catturare la capacità di un virus di entrare in una cellula e portare un gene terapeutico avremmo la terapia genica. E queste sono la prima famiglia di farmaci avanzati, virus modificati che entrono nelle cellule e portano queste informazioni. Il passo successivo è addirittura di usare delle cellule di un individuo o che sia un donatore sano, sia un individuo malato, come si usano nei trapianti, ma queste cellule prima di trapiantarle vengono trattate con un virus per modificarne di nuovo le informazioni genetiche, magari correggere un difetto che in quelle cellule c'era perché le abbiamo prelevate da un paziente, oppure per aumentare la funzione biologica, per esempio per attaccare meglio un tumore. Le cellule così modificate diventano il mio farmaco. Pensate, non si può mettere in una capsula, non si può spedire in una scatola, le cellule di un individuo diventano il farmaco. Questo è la terapia avanzata. A un certo punto uno dei virus che ha fatto, ha cambiato, è la storia delle terapie avanzate, è stato uno dei più tenibili, l'HIV. C'è la tua foto. Perché HIV? Perché quale virus può essere così efficiente a entrare nelle cellule dell'organismo e portare dentro il suo DNA? Ovviamente di virus sono tanti, purtroppo ne conosciamo sempre di più e questo spesso non perché ci facciano certo bene. Ci sono dei virus particolarmente adatti alla terapia genica perché vanno a non solo portare i loro geni nel nucleo delle cellule, ma addirittura a inserirli fisicamente, integrarli nei cromosomi. Quindi questi geni diventano tutti gli effetti, questi geni virali, diventano tutti gli effetti dei geni naturali. Si chiamano retrovirus e c'è tutta una storia dietro. C'è una piccola famiglia, ai metri staventino perché circa 30 anni fa uno di questi retrovirus è comparso nella specie umana, HIV, portando una peste drammatica come l'AIDS. Però quel retrovirus lì, se catturato e in qualche modo addomesticato per l'uso della terapia genica, quindi privato della sua capacità di portare malattia, quindi di replicarsi, ma modificato in modo che entri soltanto portando il suo contenuto di geni, in questo caso terapeutici, e lì finisca il processo, diventa uno straordinario veicolo efficiente di infezione. Quindi l'uso di catturare HIV per farne un veicolo efficiente di terapia genica è stata un po' l'avventura in buona parte della mia vita, che poi è continuata nelle sperimentazioni cliniche che abbiamo fatto con Alessandro Aiuti, con Francesca Pereteleton qui a Milano, per sfruttare questa capacità straordinaria di HIV, non di creare la malattia, ma di essere un cavallo di Troia, se volete, per un gene terapeutico molto efficiente. Alessandro Aiuti, a questo punto alle persone potrebbe venire la domanda che cos'è che ha fatto la differenza e ha permesso di trasformare questa idea ardita in terapie in grado di cambiare la vita delle persone. Peraltro l'ha raccontato anche in un libro proprio di recente, quindi il paradosto dei paradossi. Buonasera, l'abbiamo raccontato insieme a Donna Maria in questo libro, ripercorrendo un po' quelle che sono state le tappe fondamentali dalla scoperta dell'HIV, e quindi il primo periodo in cui l'HIV ha causato questa terribile pandemia, è come il virus è stato trasformato in un virus buono, in un virus che cura, un vettore virale. Ci sono tantissimi momenti che raccontiamo in questo libro, uno di questi è questo bacio, che è un po' il simbolo, un bacio che mio papà, che è stato un medico che all'inizio degli anni 80 si è impegnato tantissimo per combattere l'HIV quando non c'erano farmaci, quando l'unico strumento in realtà era la prevenzione, la comunicazione. E attraverso questo bacio, che forse non i più giovani ricorderanno, si è voluti dare un messaggio positivo per come non si trasmette l'HIV, non si trasmetteva attraverso il bacio. E quindi in questo libro ripercorriamo quella che è stata la pandemia, quelli che sono stati i primi anni, poi con le scoperte dei farmaci, fino ad arrivare poi al percorso che ha portato a una cura, grazie all'utilizzo di questo virus addomisticato. Quali sono, per tornare alla tua prima domanda Anna Maria, gli elementi chiave per arrivare a questo successo? Intanto ovviamente l'idea originale, la scoperta, questa è stata fondamentale. Però poi bisogna anche mettere in atto questa scoperta e c'è stato un team straordinario di medici, ricercatori, infermieri, tantissimi giovani che hanno lavorato con tanta passione, con tanto impegno in tutti questi anni nel nostro istituto per portare al letto del paziente e per portare alla sperimentazione clinica fino ad arrivare poi a completare tutto il percorso, arrivare al farmaco, queste nuove terapie. Un altro aspetto importante è avere una visione, andare al di là di quello che è il singolo esperimento che credo di aver vissuto anch'io quando ho iniziato a lavorare nel laboratorio, al momento della tesi, quello che mi interessava era portare a termine quell'esperimento quel giorno. Poi mano a mano ho capito che era importante fare un percorso, arrivare a fare una pubblicazione scientifica per riportare alla comunità scientifica quello che si era scoperto. Poi ho capito che in realtà la pubblicazione scientifica è importante, ma se si vuole fare la differenza, se si vuole portare una cura, bisogna portare avanti un percorso che è un percorso passo passo che passa attraverso la sperimentazione preclinica, la sperimentazione clinica, quindi avere una visione di quello che è di lungo termine. L'altro aspetto importante è stato avere una struttura nel nostro istituto, nell'ospedale Strafaele, grazie ai finanziamenti Teletone e al supporto, al sostegno di Teletone in questi anni, abbiamo creato un istituto che ha tutto quello che ci serve per fare questo tipo di ricerche, per portare avanti le ricerche su nuove farmaci. L'ultimo punto che credo sia importante è un percorso che abbiamo fatto insieme ai pazienti e alle famiglie che sono stati protagonisti di queste storie di successo. Senza di loro, senza aver fatto questo cammino insieme, tutto questo non sarebbe stato possibile, perché hanno donato con generosità i campioni di sangue, hanno partecipato a degli studi quando ancora non c'era una terapia, ma semplicemente mettendo a disposizione tutte le informazioni. La fiducia e il rapporto che abbiamo avuto con i pazienti in questi anni è stato fondamentale. Ecco Francesca Pasinelli. La fondazione Teletone è nata nel 1990 per volontà di un gruppo di famiglie e già nel 1996 ha deciso di investire su questa nuova forma di medicina fondando l'istituto che oggi dirige Luigi Naldini e di cui è restando aiuto il vice direttore. Spieghiamo alle persone perché le malattie genetiche così rare, così neglette in realtà non ho fatto da prepista per questa nuova forma di medicina e perché Teletone ci ha creduto fin dall'inizio anche quando era, se non un sogno, comunque una prospettiva molto lontana. Intanto buonasera a tutti. Le malattie genetiche, che sono soprattutto quelle legate al difetto di un singolo gene, quindi di un gene unico responsabile di una malattia, sono malattie temibilissime in talunni casi di una gravità estrema, incompatibili con una vita normale e molto spesso causano la morte anche nei primi anni di vita. Ma dal punto di vista biologico, per queste terapie, sono forse un sistema relativamente più semplice. Il fatto che ci sia un gene che causa una malattia rende possibile immaginare di somministrare questo gene per riuscire a risolvere il problema. E quindi, nella fine degli anni 80, l'idea di applicare la terapia genica per curare una malattia genetica era cominciata a farsi strada e i primi esperimenti erano avvenuti negli Stati Uniti in quegli anni. Quindi, quando Fondazione Teleton ha cominciato ad occuparsene, perché uno degli scienziati che veniva finanziato in quegli anni, Claudio Bordignon, aveva importato in Italia dagli Stati Uniti quest'idea e aveva deciso di sviluppare l'idea nel laboratorio. E siccome Fondazione Teleton investe in ricerca di scienziati che operano nelle strutture italiane e investe sulla base delle loro idee, sulla base di quanto queste idee vengono valutate come promettenti e solide da parte di revisori esperti, questa idea era sembrata un'idea molto importante. Quindi, in fondo c'è un paradosso, ancora una volta, teleton italiano, se volete, in un Paese dove i fondi per la ricerca non sono mai moltissimi, soprattutto in quegli anni, forse, erano anche particolarmente scarsi, il fatto che ci fosse un ente interessato a finanziare ricerca su malattie genetiche rare, ha visto la terapia genica che trovava nelle malattie genetiche rare l'ideale banco di prove, un terreno molto interessante, tant'è che ha deciso di continuare ad investire anche in anni in cui poi nel mondo si era disinvestito sulla terapia genica, perché la terapia genica era sembrata all'inizio una promessa che si sarebbe realizzata e dimostrata efficace, che potesse diventare un farmaco in tempi molto brevi, invece così non è stato, ha incontrato anche degli ostacoli di percorso. Noi di fondazione teleton avevamo deciso che quella era una strada promettente, seppure complessa, certamente non garantita, come non è garantito niente quando si parla di ricerca scientifica, quindi abbiamo continuato, tant'è che si è deciso di costituire un istituto proprio in alleanza con il San Raffaele e fare non un semplice progetto di ricerca, ma farlo diventare proprio un istituto di ricerca in cui riunire scienziati tutti dedicati a sviscerare questi problemi, quindi a mettere a punto queste terapie affrontando da diverse angolature i problemi che si presentavano. Questa cosa ha cominciato a dare soddisfazioni anche abbastanza velocemente, visto che è del 2000 il primo impiego della terapia, della terapia che adesso, tra l'altro, è di fatto disponibile, registrata, ed è diventata un farmaco a tutti gli effetti, il primo impiego in una sperimentazione clinica, e qui c'è l'immagine, e credo che, se posso permettervi, mi fa piacere descrivere un po' questa fotografia, perché qui c'è la foto della prima bambina trattata per questa malattia, questa grave immunodeficienza che si chiama Adaskid. Credo che, particolarmente in questi giorni, questa sia una storia che merita di essere un poco segnalata. Questa bimba, che adesso è una ragazza grande, si chiama Salsabil, è una bambina palestinese che vive nei territori palestinesi e che era stata diagnosticata e seguita negli Stati Uniti e in Israele, a Gerusalemme, da un medico israeliano, il quale, sapendo lo stato di avanzamento della ricerca all'Istituto di Terapia Genica a Milano, aveva deciso di indirizzare al professore Ayuti questa bambina perché ricevesse la terapia genica. Quindi lei è quella che ha ricevuto la prima terapia genica. Allora, io rifletto sempre su questa storia, perché questa è la storia di una bambina salvata a tutti gli effetti, una bambina che avrebbe avuto probabilmente una vita breve, una bambina palestinese curata da un medico israeliano e salvata da una ricerca italiana e salvata con la generosità degli italiani. In fondo, basterebbe descrivere questa cosa per immaginare una pace possibile, perché è una cosa veramente straordinaria. Non è il primo, ma non l'unico, caso di un bambino palestinese che poi è stato curato con la terapia genica a Milano. Credo che veramente, oggi, dobbiamo appellarci e fare tutti gli sforzi possibili per pensare a queste realtà e immaginare un futuro migliore possibile. La scienza, in fondo, è uno strumento con cui si può immaginare un futuro migliore. Fin dall'inizio vi ho detto che le terapie avanzate sono una realtà terapeutica oggi. Infatti, sono diverse le malattie per cui oggi esistono farmaci di questo tipo. Adesso vi chiedo di concentrarvi soprattutto sulla colonna centrale. Chiedo ad Alessandro Aiuti di raccontare alle persone brevemente quali sono oggi i farmaci che sono disponibili almeno nell'Unione Europea, fatti in questo modo. I farmaci di terapia avanzata che comprendono quindi terapia genica per malattie genetiche, CAR-T, quindi terapia genica per il tumore, terapie cellulari, ingingere tessutale, ci sono circa una ventina. Alcuni di questi sono frutto della ricerca all'Istituto Tiget. Abbiamo parlato prima della Daskid, c'è anche un farmaco sulla leucodesufia metacromatica. In questo caso vengono utilizzate le cellule staminali matopoietiche, che sono le cellule madri, sono le cellule di tutte le cellule del sangue. Vengono prelevate, corrette con un vettore virale, in un caso derivato proprio dall'HIV, e poi vengono somministrate nel bambino, nel paziente. Quindi il farmaco sono le cellule geneticamente corrette dello stesso paziente. Queste terapie sono, ad oggi, due terapie che sono state approvate. Poi ci sono terapie per altre malattie che utilizzano altri tipi di sistemi di virus, uno che deriva da un virus del raffreddore, un virus adenoassociato, che è stato anche questo modificato per trasportare un gene terapeutico per una grave malattia neurologica, la SMAA. Anche qui c'è stato un lungo percorso che ha portato alla cura. Poi ci sono malattie anche per l'occhio. In questo caso c'è stato un contributo per esempio di un altro istituto a Napoli, l'istituto T-GEM, che ha lavorato anche su questa malattia per un problema a livello della retina. Poi ci sono terapie ageniche per l'emofilia, quindi malattie della coagulazione, e poi per malattie del sangue come la tarassemia. Sono tutte malattie genetiche in cui l'approccio è quello proprio di utilizzare vettori per trasportare geni che curano. Per esempio nell'aleucodistrofia metacromatica a cui avvicinavo prima, questa è una gravissima malattia genetica neurodegenerativa che in questo momento in cui i bambini iniziano a non camminare più, cominciano a perdere capacità di mangiare, di parlare, ed è una malattia che porta alla morte nel giro di qualche anno. Grazie proprio al virus dell'HIV modificato che trasporta il gene sano nelle cellule del sangue, queste cellule vanno per esempio nel cervello, che è la zona più colpita, riescono a trasportare l'enzima sano e a correggere delle cellule in modo tale che si arresta, si blocca la progressione della malattia. Quindi sono bambini che avevano un destino inesorabile segnato, spesso diagnosticati perché c'è un primo caso in famiglia, vengono si trattati precocemente, si riesce a cambiare la storia della malattia e là dove il fratellino, la sorellina, nel frattempo è morto, questi bambini oggi corrono, vanno a scuola, fanno una vita normale. Poi ci sono le terapie geniche per i tumori come i CAR-T in cui sono ingegnerizzati e modificati i linfociti, che sono le cellule nel nostro esistente immunitario in modo tale da dare loro la capacità di distruggere alcuni tipi di tumore, soprattutto leucemie e linfomi, quindi tumori del sangue anche in mieloma. Poi ci sono alcuni tipi di terapie cellulari, tra queste per esempio c'è una che utilizza delle cellule staminali per curare delle lesioni all'occhio. Quindi c'è un ampio gamma di terapie e ce ne sono moltissime ancora che sono in corso di sviluppo. Ci sono tante che sono in fase per clinica, tante che sono in fase clinica, quindi le potenzialità ci sono. Ne parleremo anche dopo. Queste terapie vengono registrate a livello europeo, poi ogni singolo paese decide se rimborsarle. Questo che vediamo qui è l'elenco delle terapie che sono rimborsate in Italia. Poi torneremo sui costi, però già vero che ci sono delle terapie che hanno dei costi importanti. Dovete immaginare che queste sono singole terapie che vengono somministrate una sola volta. Quindi è un'unica infusione, un unico trattamento. Quindi cambia chiaramente il paradigma. Ci sono delle terapie che sono molto costose nell'arco di una vita. In questo caso il costo è concentrato in un'unico somministrazione. Quindi una singola somministrazione. Perché sono terapie che in genere sono curative, risolutive. Quindi è un tipo di farmaco molto speciale. E' un tipo di farmaco speciale anche costoso perché costa produrlo. Sono farmaci molto sofisticati. Immaginate la manipolazione delle cellule, la produzione delle cellule, che devono venire tutti i criteri di un farmaco. Quindi tutti i controlli di qualità, di sicurezza. E a differenza di una spirina o un antibiotico, dove vengono prodotti milioni e milioni di pillole, qua se ne produce una sola. Quindi tutti i costi sono concentrati su una singola produzione, una singola somministrazione. Quindi sono terapie che sono ancora costose. Sono ancora costose anche nella produzione. Quindi questo è sicuramente uno dei problemi. Dall'altra parte sono terapie, in alcuni casi, in molti casi terapie salvavita, che salvano una vita, su cui ci sono stati anche degli investimenti importanti nella fase preclinica, nella fase clinica. Quindi tutto il complesso dei costi è sicuramente molto alto. Sono terapie che cambiano la vita e sono salvavita. Luigi Naldini, allora. L'innovazione corre molto veloce e il paradosso è che in ambito scientifico le terapie di cui abbiamo parlato fino adesso sono quasi vintage, per un certo senso che sembra, fa quasi ridere. Probabilmente buona parte delle persone che sono in questa sala, per loro fortuna non ne hanno mai sentito parlare, non ne hanno mai avuto bisogno. Probabilmente oggi ciò che fa molto parlare gli scienziati è la tecnica dell'editing genetico, che nel 2020 ha anche meritato il premio nobele, che quindi è anche uscita un pochino dalla comunità scientifica per arrivare al pubblico più generalista, con CRISPR. Come stanno le cose? Intanto mi spiace che sia già vintage questo fatto dell'addizione di geni, perché continua a essere comunque rivoluzionario la possibilità di insegnare una cellula a fare quello che non sapeva fare introducendo delle informazioni genetiche usando un virus modificato. Credo che ci sia ancora tanto da raccogliere, qui abbiamo toccato solo la punta dell'iceberg di quello che si può fare con queste strategie, quindi contiamo di poter estendere questi risultati e vederne crescere quell'elenco. Ci sono anche alcune malattie infettive croniche che si possono trattare, quindi c'è un mondo ancora da sviluppare lì. Però è vero che la scienza corre ed è vero che in fondo quando noi introduciamo un gene abbiamo poco controllo su questo processo. Ci affidiamo ai virus, i virus non sono preciti, devono correre per poter fare la loro infezione, per esempio questo gene viene inserito casualmente nei cromosomi, in certi punti può non funzionare più perché finisce in una zona in cui i cromosomi non sono attivi, in altri punti può disturbare altri geni, in alcuni casi rari, soprattutto all'inizio di questa storia, può andare a alterare la regolazione di un gene critico per la crescita cellulare e fare crescere in modo abnorme quelle cellule che hanno creato, all'inizio della terapia genica, l'insorgenza di tumori da quelle stesse cellule modificate. Questo ha creato uno degli arresti che Francesca Pasinelli raccontava prima, perché a un certo punto a fronte dell'iniziale grande attesa c'è stata poi una marcia indietro. Poi perché i primi tentativi della terapia genica da una parte avevano dimostrato le potenzialità terapeutiche, ma anche presto i rischi a volte di tecnologie non così raffinate. Abbiamo imparato a usarli meglio questi virus. Paradossalmente, HIV è diventato più sicuro di altri, che magari virus di partenza non erano particolarmente pericolosi, ma in realtà potevano disturbare di più i geni. E quindi comunque siamo in un ambito in cui questo controllo preciso di intervento sul DNA non si può fare. CRISPR, che ha avuto il Nobel edit in genetico, è un approccio completamente diverso. Se non potete, il DNA è una pagina scritta di istruzioni, ma se c'è un errore, non posso correggerlo, invece di aggiungere una pagina nuova, come faccio con i virus, un'intera pagina, che però può finire in un capitolo sbagliato, non sempre recuperabile, vado invece a correggere quella parola, quel paragrafo che era errato. Ecco perché l'idea del tipografo, che oggi non esiste più per proprio quella, però si parla di cancellatore, di riscrivere, e abbiamo una serie di strumenti che sono derivati da delle molecole artificiali che vanno a legarsi al DNA, non in modo casuale come fa il virus, ma vanno a legarsi al DNA in modo sequenza specifica. Cioè leggono il DNA e vanno ad atterrare dove c'è la sequenza, ovvero quella parola che devo correggere. A questo punto alcuni di questi enzimi naturalmente sono capaci poi di tagliare quel DNA. Molti di questi sono nati dei batteri per difendere i batteri dal DNA invasore, anche i batteri hanno il loro virus. In terapia genica si sono utilizzati questi strumenti CRISPR per tagliare il DNA dove noi vogliamo fare una correzione. Per esempio c'è un gene che non funziona, magari dà un effetto negativo. Se noi lo tagliamo, un DNA tagliato non funziona più, la cellula rischia anche di morire, però se lo chiude, e in questo aggiustare il DNA tagliato introduce degli errori e quindi quel gene non funziona più. In altri casi la cellula, per non aggiustarlo male, cerca una copia da copiare per ripristinare la sequenza originale. Oltre alle forbici molecolari, ai bistoli, viene introdotto uno stampo che porta la sequenza che vogliamo ripristinare. Della cellula stessa che se la copia, abbiamo fatto una vera e propria correzione in situ. Questa è un medicino di precisione vera, ha una potenzialità incredibile, si può addirittura immaginare, il DNA di un embrione per evitare la trasmissione di un gene malattia grave. Possiamo pensare di arrivare a impattare il genoma di una specie, perché alcuni di questi. Per fortuna oggi ci limitiamo a intervenire sulle cellule malate di un individuo, però possiamo farlo in modo preciso. Siamo all'inizio anche qui, e poi queste molecole possono portare diverse... E' anche lui obsoleto, è vintage. Abbiamo iniziato a farlo in clinica, ma ci sono nuovi strumenti che portano sul DNA una gomma per cancellare, ma qualcosa per correggere direttamente le lettere mancanti senza tagliare, il che sembra essere più sicuro. Questo è un mondo intero di intervento preciso sul DNA delle cellule che sta entrando in clinica. Ci sono dei trial clinici promettenti, e ci permette non solo di aggiungere geni, ma di toglierli. Diceva Alessandro Aiuti prima, una cellula nell'immunoterapia dei tumori si prendono le cellule killer di un individuo, i rinfoci, quelli che vanno a ammazzare le cellule infettate da un virus, e coi virus convenzionali, quelli obsoleti, si inserisce un recettore che si tratta di car, questa immunoterapia potente che può fare uccidere le cellule tumorali. Però purtroppo questo funziona solo in alcuni tumori, soprattutto quelli del sangue. I tumori solidi oggi sono purtroppo refrattari. Allora cosa si sta facendo? Si aggiunge a questa modifica, si usano le forbici molecolari e si vanno a togliere dei geni che normalmente frenano la funzione di accesso di attività. Ma in questo caso, se la cellula deve entrare nel tumore, è meglio toglierle un freno e permettere un attacco più efficace. Qui si combina i due approcci, il trasferimento di genico al virus e l'editing genetico. Multiplicate questo scenario su altre cellule, e vedete il futuro. In quell'elenco che abbiamo visto prima, non c'erano farmaci approvati basati su questa tecnologia, ma probabilmente lo vedremo a breve perché per alcune patologie del sangue è stata fatta già la richiesta dell'autorità regolatore. Anche questo potrebbe essere una prossima tappa. A proposito di questo, torno da Francesca Pasinelli per chiederle di raccontare quanto è complesso passare da una terapia sperimentale che funziona anche sui pazienti, ma che è ancora sperimentale a farmaco. Quella che vediamo in questa foto è la prima bambina con la Daskid che ha ricevuto la terapia genica quando è diventata farmaco. Quando la terapia genica per la Daskid è diventata un farmaco è stata veramente una tappa fondamentale storica. Tutto quello che è stato raccontato adesso, soprattutto quest'ultimo passaggio, ma anche quando abbiamo parlato dell'evoluzione della terapia genica, abbiamo parlato di straordinari programmi di ricerca. Sono andati ad indagare nuove strategie terapeutiche, nuove modalità per correggere un difetto e che sono anche intervenute direttamente su dei pazienti. Ma il fatto è che quando viene pubblicato un bellissimo risultato di ricerca in cui si dimostra l'efficacia di una terapia anche su alcuni pazienti, questa terapia non è ancora un farmaco. La terapia genica è ancora un farmaco. Non è ancora un farmaco. Per diventare un farmaco, cioè per avere un'autorizzazione alla cosiddetta immissione in commercio, vale a dire quando una terapia ha superato tutte le fasi di ricerca e diventa in un certo senso invalsa nell'uso, deve essere utilizzata su larga scala, al di fuori di un regime di ricerca e quindi tutto sommato con minori controlli, le medicine che compariamo in farmacia sono tutti farmaci che sono stati ampiamente sperimentati, ma dal momento in cui entrano in farmacia e possono essere prescritti da qualunque medico, vuol dire che tutto quello che c'è stato prima è stato validato da un ente regolatore, adesso è unico per tutta l'Europa ed è l'EMA, l'ente medicinale europeo, che controllando tutti i dati a monte decide che il farmaco può venire utilizzato su scala più ampia con un numero ridotto di controlli rispetto ad una sperimentazione. Ed è quel passaggio, l'autorizzazione di un ente regolatorio, che s'ancisce che il farmaco c'è e ci sarà per sempre, cioè finché si dimostrerà efficace e sicuro nel tempo, per chiunque ne abbia bisogno e quindi secondo regole date l'azienda lo deve produrre in un modo standard, garantito, lo stesso in tutto il mondo e così via. Lo stesso vale per le nostre terapie, sebbene non siano terapie che entrano in farmacia, ma sono terapie che una volta provate efficaci devono poter essere validate da un ente regolatore per diventare delle terapie che siano patrimonio di tutti i pazienti che verranno un domani. Questo è un tema che noi ci siamo posti molto chiaramente come Fondazione Telethon, perché queste terapie innovative sono nate tutte all'interno di studi di tipo accademico, non solo le nostre, anche altre che vengono sviluppate nel mondo. Per tanto tempo sono state completamente ignorate dall'industria farmaceutica, perché è un po' troppo avveniristica, perché è ardita, perché ancora non si sapeva se sarebbero state efficaci o no. E quindi l'industria non aveva mai investito. Dopo la pubblicazione del dato che ho fatto vedere prima, quello del 2000 in cui i primi pazienti di questa malattia erano stati curati come Salsa Bill, la bimba palestinesa, noi in Fondazione Telethon ci eravamo proprio domandati questo. Noi siamo nati per dare risposte a dei malati. Come possiamo immaginare che queste risposte, una volta ottenute, si limitino ad essere delle bellissime pubblicazioni scientifiche, ma non vengano trasformate in un farmaco che diventi a tutti gli effetti un patrimonio per le generazioni che verranno. Cioè, qualcosa che potrà essere utilizzato nel tempo anche da altri medici, perché i medici che hanno sviluppato questa tecnologia saranno andati in pensione, saranno passati a studiare nuove malattie. E quindi abbiamo deciso di iniziare un percorso di sviluppo regolatorio della terapia per arrivare ad avere un'autorizzazione. Ci siamo comportati, cioè in Fondazione Telethon, un po' come una piccola azienda farmaceutica, senza esserlo, perché il fatto che la rarità delle malattie di cui noi ci occupavamo non rendeva interessanti queste terapie per un'industria e quindi dovevamo farcene carico noi. Per fare questo bisogna attivare delle procedure e ricorrere anche a delle competenze professionali un po' atipiche per l'accademia, perché sono competenze che portano alla standardizzazione dei processi, a degli studi di laboratorio che valutino l'efficacia in condizioni controllate per poter produrre dei dati che vadano a comporre un dossier regolatorio per chiedere l'autorizzazione. La produzione del farmaco stesso deve essere condotta da ufficine specializzate che lavorino in certe condizioni di qualità. E lo stessi studi clinici devono essere condotti con uguale qualità, diciamo, ma con un monitoraggio e una conservazione dei dati molto più precisa ed accurata, perché devono essere dati che devono poter essere consultati dagli enti regolatori nel momento in cui il dossier viene valutato per decidere che sia. Insomma, una cosa piuttosto complessa, e ripeto che non tocca le corde del cuore del ricercatore accademico che vuole continuamente innovare, perché qui si tratta di standardizzare, cioè di garantire qualcosa che abbia una durata nel tempo. E noi l'abbiamo fatto, e l'abbiamo fatto a un certo punto, costruendo dati in modo tale da poter provare a coinvolgere alla fine un'industria farmaceutica che, nonostante la rarità della malattia, entrasse in questo ambito proprio perché tutto il lavoro lo avevamo fatto noi. Lo avevamo detto all'industria, noi abbiamo fatto tutta la parte prima, adesso prendilo, cominci a produrlo nel tempo, registralo e fa in modo che sia disponibile. C'eravamo riusciti nel 2010 con l'accordo con questa grande azienda multinazionale GSK che infatti aveva preso in carico il prodotto e alla fine nel 2016 c'era stata l'autorizzazione all'immissione in commercio della terapia genica che è andata a curare come farmaco e non più come terapia sperimentale questa bimba che è stata la prima trattata. È stata quindi una scelta che abbiamo fatto per mantenere la promessa che facciamo in fase di raccolta fondi. Noi in fase di raccolta fondi chiediamo denaro per finanziare ricerca che ci permetta di comprendere queste malattie, per comprenderne a fondo i meccanismi, per trovare un modo per correggere meccanismi difettosi e mettere in piedi trovare una soluzione terapeutica. Ma ci siamo resi conto velocemente che la soluzione terapeutica non sarebbe stata tale se non si fosse trasformata anche in un farmaco. Quindi quando siamo arrivati al 2016 avevamo detto ebbene abbiamo mantenuto la promessa. Questa cosa è arrivata fino in fondo, diventerà un modello da seguire per altre malattie. Guardiamo quindi al futuro. Se guardiamo al futuro la sfida non è soltanto scientifica, quindi ne abbiamo già parlato in vari momenti di questa serata. Diverse terapie che avevano dimostrato la loro efficacia sono state ritirate, altre rischiano di non essere proprio, di non arrivare proprio sul mercato, specialmente se riguardano malattie molto rare. Quindi chiedo ad Alessandro Aiuti di raccontare quanto è importante questo fenomeno. Se ricordate quella tabella di prima e adesso ci concentriamo sull'ultima colonna, vedete che diverse terapie sono state ritirate per motivi molto differenti. Sì, questo è un fenomeno che negli ultimi anni si è allargato ed è diventato sempre più preoccupante. Anche nel libro ci dedichiamo proprio un capitolo che è un momento di crisi, una vera doccia fredda. Immaginate un farmaco salvavita che può curare, che viene ritirato, o almeno nel caso della Duskid l'annuncio che poteva essere ritirato, perché non c'è ritorno commerciale, non è un farmaco remunerativo, non è sufficientemente remunerativo. Questo è un fallimento del sistema, avrebbe rappresentato nel caso della Duskid, di tutti gli investimenti, di tutto, soprattutto la mancanza di non avere più a disposizione questo farmaco per i pazienti. Poi c'è stato un altro caso, che è quello della terapia genica per la talassemia. È un farmaco che aveva fatto tutto il percorso, aveva dimostrato di essere sicuro ed efficace, era stato approvato dall'agenzia regolatoria in Europa, ma di fatto è stato ritirato dal mercato perché non è stato trovato un accordo sul rimborso, sul prezzo, perché c'è tutto un sistema complesso in Europa, per cui una volta che l'azienda farmaceutica ottiene l'approvazione, l'autorizzazione di immissione in commercio, poi deve negoziare il prezzo con ogni paese e non è stato trovato un accordo. Allora l'azienda ha deciso, se non accettano le mie condizioni, io ritiro il farmaco dell'Europa. Adesso paradossalmente questo farmaco per la talassemia è disponibile negli Stati Uniti, ma non è disponibile in Europa, sempre per ragioni commerciali. Poi altri farmaci che sono a rischio di essere tali, soprattutto farmaci in cui gli investimenti arrivano a un punto di dimostrare la sicurezza ed efficacia nelle sperimentazioni cliniche, ma a un certo punto queste sperimentazioni magari si interrompono, non si va avanti con le fasi successive perché non ci sono le risorse economiche o perché semplicemente sono farmaci che vengono considerati, che non danno un ritorno commerciale. Stiamo parlando soprattutto delle manattiere aree perché è chiaro che nelle manattiere aree il problema è molto più sentito, è molto più grave. Quindi al costo elevato della terapia in sé va aggiunto il fatto che è una terapia per pochi pazienti, perché il ritorno economico di chi investe è un ritorno economico molto più basso rispetto a quello di un farmaco che viene somministrato, che è disponibile per decine o centinaia di pazienti. Quindi è un problema importante che rischia di mettere in crisi tutto il sistema. Per cui abbiamo pensato a tanti problemi che ci sono e abbiamo pensato a tante possibili soluzioni. Per trovare soluzioni bisognerà lavorare tutti insieme. Vediamo adesso quali possibili soluzioni. Sì, infatti, tornerei da Luigi Naldini chiedendogli anche rendere abbattere alcuni di questi limiti è anche una sfida scientifica. Non è un problema provare a lavorare per ridurre questi costi, ridurre i tempi, quindi renderli sostenibili da questo punto di vista, posto che poi ci sarà anche del lavoro da fare sul lato regolatorio. Quali potrebbero essere le sfide per gli scienziati? C'è intanto un tema tecnologico, quello di ottimizzare i processi che stiamo facendo, economia di scala, per esempio. Il passaggio da una produzione di queste... Finché noi siamo legati a produrre questi farmaci per esempio dei lotti che sono di piccole dimensioni, di piccolo volume, perché sono fatti con le cellule del paziente o perché non sappiamo ancora moltiplicare quei virus che abbiamo adattato all'uso nostro, che però non proliferano, per cui dobbiamo produrli e quindi, in realtà, in laboratorio, la scala di questi processi è ridotta, quindi industrialmente vuol dire ripetere lo stesso processo ogni volta, qualificarlo, quindi con costi enormi. Non è un problema biologico insormontabile scalare questi processi e industrializzarli. Non si è ancora fatto, proprio perché molte di queste malattie sono così rare, l'impiego è ancora così ridotto che l'industria non ha ancora investito su questo fronte. Quindi bisogna riuscire a immaginare un uso più ampio di questi approcci, probabilmente attirare questo saranno proprio le applicazioni sui tumori, ma anche lì i tumori sono relativamente rari, quelli su cui stanno usando, quindi è mancato questo apporto, meno dello scienziato di laboratorio più dell'industria, in questo senso, farmaceutica. In laboratorio credo che quello che dobbiamo fare è allargare le applicazioni di queste terapie al di fuori di quelle, ahimè ancora poche, indicazioni terapetiche dove abbiamo avuto dei successi. Qui abbiamo il lusso di avere molti strumenti, vi parlavo del virus modificato, all'editore genetico e alle sue varie incarnazioni, ma continuiamo a farlo sulle stesse cellule, quelle staminarie di città, quelle staminarie del sangue o i linfociti, quelle cellule killer, che abbiamo imparato a manipolare e a trapiantare. Però non siamo capaci a farlo in modo efficiente, ancora su molte altre cellule staminali, per esempio quelle neurali, per esempio quelle del muscolo, quelle dell'osso, in cui l'uso clinico è solo all'inizio, agli albori, e potrebbero essere invece una strategia completamente innovativa. Tutto questo limitandoci a lavorare ex vivo, come noi diciamo, quindi con questo processo complesso di isolare le cellule dal paziente, poi modificarle in laboratorio e poi risomministrarle. Questo è il Cilfarmaco, fa un viaggio avanti e indietro tra l'ospedale, dove vengono raccolte le cellule, dall'officina farmaceutica, e poi torna nel paziente e nell'ospedale. Tutti diventiamo in questo modo, dobbiamo addestrare il medico e dobbiamo garantire i rischi, può andare perso il farmaco del viaggio, il paziente può aggravarsi prima che il farmaco sia prodotto e poi chi lo pagherà. C'è anche tutto un tema. Una delle strategie è portare alcune di queste terapie direttamente in vivo, cioè evitare questo passaggio fuori dall'organismo, che ha molti vantaggi, perché io so esattamente chi vado a modificare, in che modo posso qualificarlo. Se non potessimo direttamente somministrare questi agenti, per esempio gli editori, che vanno a riscrivere il DNA direttamente nelle cellule di quel tessuto, potrei bypassare molto di questi passaggi e potenzialmente avere una terapia molto più facilmente distribuibile. Però oggi, anche qui, noi siamo capaci di farlo sul fegato, perché tutto quello che noi mettiamo nel sangue va finire filtrato nel fegato. E quindi stiamo vedendo i primi farmaci di terapia genica in vivo, con approcci diversi, inclusi anche gli editori, per malattie che hanno la base nel fegato. Però se voglio trattare una malattia muscolare, non riesco a raggiungere in modo efficace tutta la muscolatura dell'organismo per modificarle, così anche per il cuore. E il sistema nervoso è appena all'inizio. C'è qualcosa che si è fatto sulla retina, perché di nuovo è più facile di fare, che pensate al resto. Quindi dobbiamo imparare noi che abbiamo Delivery, quindi a somministrare in modo efficace questi potentissimi farmaci anche in altri tessuti, e magari farlo direttamente in vivo e rendendo quindi queste terapie più disponibili, perché più facilmente somministrabili. Questa è una grande sfida. Nel laboratorio riusciamo a farlo sul topolino, ma non in un modo che sia facilmente trasferibile ancora nell'uomo. Quindi questa è per noi veramente la prossima sfida. Vorrei dire per voi, per qualche giovane che è qua, che ha voglia di cimentarsi. Francesca, la terapia agilica per la Daskid ha rischiato fortemente di finire nell'ultima colonna, quella che abbiamo visto prima, però non è successo. Non è successo, è ancora disponibile, e questa è stata un altro passaggio importante che ha fatto Fondazione Telecom, proprio di recente, che ha fatto notizia non solo in Italia, ma anche all'estero. Infatti qui vedete ne ha parlato anche la rivista Nature. Vogliamo raccontare di che si tratta? Questa è stata una vera doccia fredda. Ha parlato prima Alessandro Aiuti del momento di crisi. Allora, quando ho parlato della registrazione prima del farmaco nel 2016, ad opera dell'industria a cui era stata data la licenza di questo farmaco, c'era già stato un momento di crisi, quando la grande industria aveva detto a me che le malattie rare comunque non interessano, quindi smetto di fare questa cosa e passo di mano e la do a un'altra azienda più piccola che voglia fare solo terapia agenica per malattie rare. Così era avvenuto, c'era stato questo passaggio di mano. Noi abbiamo sempre temuto, così come avevamo accolto con grande entusiasmo e anche meraviglia che un'industria accogliesse la nostra proposta di farsi carico di un farmaco per una malattia così rara, a fronte di tutta questa meraviglia eravamo consapevoli del rischio che cambiassero idea. Avevano cambiato idea passando di mano ad un'altra azienda. E dell'anno scorso invece l'annuncio che anche questa seconda azienda abbandonava, ritirava l'autorizzazione all'immissione in commercio del farmaco, cioè rinunciava ad avere il farmaco e questo ritiro di questa autorizzazione comporta la scomparsa del farmaco. Questo non è sempre molto chiaro. Il fatto che sia possibile curare una malattia non implica che ci sia il farmaco per questa malattia. E se non ci sia il farmaco, non implica che ci sia il farmaco per questa malattia. E se manca l'autorizzazione dell'ente regolatorio, e perché viene anche ritirata, perché un'azienda non lo vuole più fare, il farmaco scompare. L'annuncio di questa cosa per noi è stato oggettivamente drammatico. Devo dire, è stato un colpo durissimo perché è stata un po' la fine di un sogno, sembrava. Non potevamo fare poche ore su come reagire perché ci sembrava veramente inaccettabile ed era obiettivamente inaccettabile che una terapia che era stata messa a punto dai nostri scienziati con il denaro degli italiani in totale rispetto della volontà dei malati che hanno voluto che Tere tornacesse, noi non potevamo accettare che questa terapia scomparisse. E quindi abbiamo deciso di diventare un attore di produzione anche di distribuzione di farmaco, cioè fare quello che fa un'industria farmaceutica, ma farlo come charity, come fondazione. Abbiamo dovuto andare a studiare bene che cosa avremmo dovuto fare, abbiamo capito che non dovevamo cambiare la nostra natura, dovevamo solo dotarci di alcune competenze specifiche che sono richieste per legge per poter tenere un farmaco dopo la registrazione. Ci siamo attrezzati, abbiamo impiegato un annetto per arrivare a strutturarci in questo senso, abbiamo fatto una piccola modifica del nostro statuto, ampliando la missione, la missione non è cambiata, noi continuiamo a fare ricerca e sviluppo di terapie, ma adesso facciamo anche produzione e distribuzione naturalmente solo di quelle terapie che non incontrano l'interesse di un'intera terapia che non incontrano l'interesse di un'industria come queste per l'immuno di efficienza e quelle che sono state sviluppate all'interno dei nostri programmi di ricerca. Per adesso è questa terapia genica della DASKID, ma abbiamo subito un'altra a venire perché il disinvestimento è stato anche per la terapia dell'altra immunodeficienza la sindrome di Wiskot-Aldrich che è ancora registrata, ma per la quale deve partire il processo regolatorio per la registrazione e che faremo noi questa volta in prima persona e non mediata da un'industria. È una prima volta nel mondo, siamo il primo ente al mondo a fare questa cosa, è vero, come dicevi tu Anna Maria, che ha incontrato la scorsa settimana la rivista Nature ha pubblicato questa cosa e che ha usato un supero di terapie che altrimenti sparirebbero, la terapia genica ripresa dagli scienziati quindi all'interno dei gruppi di ricerca e in quell'articolo lì è interessante vedere come il nostro esempio venga ritenuto una prima volta fondamentale per immaginare un futuro di sostenibilità di queste terapie soprattutto per i pazienti rari. Per noi è stata una scelta in un certo senso dovuta, provate ad immaginare se nella vostra famiglia ci fosse un bambino gravemente malato a rischio di vita, sapete che potrebbe godere di una terapia ma questa terapia poi non è resa disponibile perché si è deciso di togliere. Per noi era assolutamente non pensabile, quindi era un atto dovuto, un atto complesso, non siamo fiduciosi che riusciremo a farlo, ma soprattutto crediamo di avere stabilito un precedente che potrebbe veramente dare una dimensione di sostenibilità alle terapie per queste malattie molto rare. Noi siamo nati sotto l'idea che ogni vita conti, nonostante la rarità della malattia che affligge un bambino, per quanto raro sia, ogni vita merita di essere curata e con questa scelta credo che abbiamo fatto una dimostrazione di coerenza probabilmente col mandato ricevuto in origine. Se per caso non foste ancora convinti, ve lo facciamo dire da alcune delle persone, dei familiari a cui la terapia genica per la DASKID ha cambiato la vita. Qualsiasi domanda abbiate, avete a disposizione veramente tre persone di livello come avete potuto toccare con mano stasera e quindi a voi la parola per dubbi, commenti, considerazioni su quello che avete ascoltato stasera. Volevo chiedere se questo tipo di terapie funzionano solo per i bambini o anche per gli adulti. Alcune di queste terapie sono state applicate anche negli adulti, per esempio nella talamasemia, nell'emofilia. È chiaro che spesso le malattie genetiche rare sono diagnosticate più frequentemente in età pediatrica. Però quella cosa più importante è il meccanismo con cui funziona il farmaco. Quindi se si può agire quando il danno non è irriversibile, quando non c'è un danno che non è riparabile, in quel caso si può anche somministrare e trattare anche pazienti adulti. Per esempio nel caso della talasemia, chi arriva all'età adulta, comunque arriva grazie alle transfusioni e ai farmaci che eliminano il ferro in eccesso. E quindi c'è anche questa possibilità di cura. Ma in altre malattie come per esempio l'aleacodestofia metacromatica è molto difficile pensare a un trattamento in età adulta, proprio perché il danno a quel punto non può essere più corretto. Quindi dipende dal meccanismo, dal tipo di farmaco, se si può ancora agire. Devo dire che tanto più si agisce precocemente, in genere, tanto più si ha probabilità di successo. Uno dei punti su cui teniamo sempre a ricordare è che con lo screening, diagnosticando addirittura la nascita, è il momento migliore, la condizione migliore, perché possiamo intervenire per molte malattie quando il danno ancora non c'è. Quindi ci sono oggi alcune malattie in cui si fa lo screening alla nascita, per altre ci potrebbe essere questa possibilità, ma non c'è ancora, per esempio in alcune regioni italiane, in altre no, per motivi burocratici, economici, che sono molto frustranti per chi come noi medici vede arrivare a pazienti in cui si sarebbe potuto intervenire prima. Se solo quel test si sarebbe fatto alla nascita, e oggi avremmo la possibilità, ma non viene fatto. Quindi sono partito dal punto dell'adulto per arrivare al fatto che è meglio intervenire precocemente. Poi ci sono malattie su cui oggi non possiamo ancora intervenire, o perché non c'è la tecnologia, o perché comunque sono malattie molto complesse in cui magari sono convolti più di un geni. Quindi quello di cui abbiamo parlato oggi è una piccola frazione, una piccola proporzione delle malattie genetiche. Quindi c'è ancora tanta ricerca da fare sia dal punto di vista della diagnosi che dal punto di vista delle tecnologie. Ci sono delle condizioni più che altro cliniche che ci devono guidare in questa scelta. Cioè che devono guidare il clinico. Quindi se il malato è in grado poi di sopportare le terapie ancillari, anche se la condizione di immunodepressione che ne segue, quindi è il complesso della condizione clinica del paziente che deve essere valutato. Per i pretrattamenti, la probabilità di risposta. Quindi direi che sicuramente sono terapie che si possono somministrare anche in adulti, anche in età avanzata, ma va visto naturalmente sempre il rischio beneficio. Grazie, buonasera. Più che di una patologia tu, Curvore, parlo di una condizione, che è quella dell'autismo. Secondo alcuni studi in cui ho avuto modo di accedere ben cadatati, la terapia genica potrebbe aiutare a scoprire quali distorsioni, in quali geni, individuare quei fattori che penalizzano il ciclo di metilazione, così ho inteso. Quindi, al di là di una correzione con dell'editing genetico, come lei giustamente e interessantemente ha accennato prima, basterebbero dei farmaci o perlomeno degli integratori in taluni casi, a quanto inteso, per alleviare il rischio di malattia. Chiedevi che suggerisci come test genetici a proposito di una adesiva. Guardi, questo è ovviamente un tema complesso. Sono molto d'accordo con il suo primo punto. La ricerca sarebbe l'uffice di un advocacy e di unpanzee تمorre coneesario ormai quando in una persona la persona non è dicente, ma ha unTiffany. La ricerca oggi sta cercando di individuare quali geni possono essere alla base del complesso, dello spetto dell'autismo e l'approccio dell'editing può essere cruciale, sia per la parte di scoperta quindi di trovare il genese stesso che magari di correzione del difetto però in modelli sperimentali. Ed è verosimile che ci possono essere individuati questi geni, ci sono una serie di strade promettenti. Purtroppo il passaggio da lì alla terapia ovviamente è complesso perché la patologia si instaura durante lo sviluppo e quel difetto genetico che magari si può correggere nella cellula se però c'è stato un difetto che ha impedito una normale formazione delle connessioni e delle mappe neuronali è difficile tornare indietro su questo. Quindi su quella fase lì non bisogna capire se le attuali strategie anche dell'editing potranno intervenire, c'è su un danno che si è stabilizzato o un danno, non sono sicuro che sia corretto nel danno, nell'infiammazione, più proprio a volte un difetto della mappa delle connessioni neuronali in cui è mancato nello sviluppo certi aspetti di controllo. Si può intervenire con altri approcci ovviamente tutti quelli comportamentali, la terapia genetica oggi io credo che prima dobbiamo trovare i bersagli genici, potrebbe avere un ruolo come diceva Alessandro Aiuti prima in fase molto precoce se io riuscise a identificare un rischio conclamato e intervenire in tempo per facilitare e permettere un normale sviluppo. Su una situazione consolidata temo che questo sia difficile in questo caso per la complessità del sistema nervoso e delle funzioni che colpisce, ci li è proprio ovviamente a livello comportamentale però è giusto che noi come ambito di ricerca ma anche nell'ambito della fondazione Telethon ci stiamo sicuramente interessando perché l'ospetto delle forme autistiche è importante, è molto impattante ed è giusto cercare di muoversi in quel fronte. Visto che il virus dell'HIV è stato utilizzato abbastanza non può esserci un approccio per la cura della malattia derivante, una cura genetica visto che comunque si parla sempre di geni che vengono? Certo questo è un spunto interessante, le dirò che anche le prime sperimentazioni, proprio la prima sperimentazione nell'uomo di questo virus, di questo vettore derivato dal virus fu fatto in pazienti che avevano infezioni di HIV costruendo praticamente un sistema antivirale, cioè usando il vettore per somministrare un gene antivirale, questo era fatto nei linfociti e non ha avuto un grande successo perché bisogna andare nelle cellule staminali per farlo, infatti ci sono delle linee di ricerca, sostanzialmente si tratta di introdurre nelle cellule una varietà di fattori che possono impedire l'ingresso e l'infezione. È chiaro che però questo è difficile farlo, non lo facciamo a scopo profilattico, viene proposto nel paziente che è affetto dall'infezione. In realtà qui c'è il tema che c'è comunque una terapia piuttosto soddisfacente ad oggi che non elimina il virus però mantiene in realtà il paziente, si osserva quei regimi della terapia antivirale alta efficacia in buone condizioni, quindi paradossalmente ci sono delle strategie di ricerca abbastanza avanzate ma che trovano difficoltà a essere sperimentate sull'uomo perché dovrà in realtà impedire la somministrazione di questi farmaci in modo da vedere se si riesce a eredicare il virus. Quindi c'è questa idea dell'intervallo terapeutico, però l'intervallo terapeutico ha un rischio perché se quel paziente stava bene e si stava controllando la sua viremia e la mia terapia che gli somministra non è così efficace, il rischio di creargli è un ribalzo. Quindi è una situazione abbastanza paradossale, continua a tornare a questa ipoteca, c'è molta letteratura al riguardo, adesso con l'Editing per esempio ha maggior ragione, ma poi la sua traduzione clinica è complessa, però credo che vedremo qualcosa. Un paio di domande, una era, ci avete detto che il virus dell'HIV è stato usato come vettore perché è un retrovirus, volevo dire qual è la differenza tra un retrovirus e un virus normale, sono estremamente ignoranti. Un'altra cosa, abbiamo sentito parlare di vaccini che si basano sull'RNA, questa tecnica, qualcosa di attinente alla terapia genica o è del tutto staccata da questa cosa. Grazie. Grazie per le domande, effettivamente siamo stati un po' veloci su questo. Quindi, il retrovirus nasce da questa scoperta, che avevo avuto anche il Nobel in realtà, di Eisenheber-Oltimer, del fatto che è un virus il cui geni, il suo piccolo pacchetto di geni è sotto forma di RNA, però l'RNA non va a finire nel cromosome che sono fatti di DNA che è stabile e se fosse solo l'RNA portato nella cellula, avrebbe una vita breve. Questi virus hanno inventato la retrotrascrizione, passano dall'RNA al DNA, è una sorta di una violazione di quello che è la normale processo, il DNA viene trascritto in RNA e poi in proteine. Il retrovirus fanno al contrario e questo DNA che viene prodotto nella cellula viene inserito nei cromosomi. Sono pochissimi virus a farli, questi retrovirus scoperti nei topi, murini inizialmente e nell'uomo ci sono alcuni retrovirus e uno di questi è un lentivirus che poi ha HIV. Quindi questa capacità di trasferire l'RNA in DNA e inserirlo nei cromosomi è unicamente caratteristica di questa famiglia e molto utile in terapia genica perché ovviamente può servire a questo. Altri virus portano direttamente il DNA, però non lo inseriscono. Alessandro Aiuti citava l'adeno associato, questo virus del raffreddore, è un ottimo veicolo per portare del DNA per esempio nelle cellule del fegato o della retina, però questo DNA non viene integrato, se quella cellula si divide, si moltiplica e quindi non è stabile. Funziona sia nel fegato di un adulto perché il fegato più o meno è stabile, ma se io devo prendere una cellula staminale, il mio DNA che non è integrato lo perdo appena questa cellula si divide. Quindi ci sono strumenti diversi a seconda delle diverse applicazioni. L'RNA terapeutico, l'RNA dei vaccini è una grandissima scoperta di cui abbiamo beneficiato tutti giustamente premiata col Nobel di quest'anno. Nello stesso senso anche lei deriva da questa linea di ricerca, perché l'originale ipotesi degli scienziati era di fare dei vaccini terapeutici, per esempio contro i tumori, quindi formire alle cellule dell'immunità le informazioni per fare quei vaccini, ma non attraverso la proteina che magari era più labio e meno efficiente, ma attraverso di nuovo l'acido nucleico che portava le informazioni e quindi avere una espressione più stabile. La grande scoperta di Calico e Weismann è stato che l'RNA è proprio labile, ci sono voluti vent'anni a scoprirlo, perché viene trascritto e viene eliminato subito. Se io lo somministro in una cellula è talmente labile che non ha nessun effetto. La loro scoperta è stata quella di modificare dei componenti di questo RNA rendendolo più stabile, per cui invece di durare qualche ora magari dura qualche giorno ed è diventato sufficientemente attivo da immunizzarci in modo efficace, ma anche sicuro, perché poi l'RNA va via, anche se è modificato non si integra. Noi adesso, molti di noi, stanno lavorando con questo approccio simile quando vogliamo per esempio istruire una cellula delle funzioni nuove, magari molto efficienti, ma non per sempre, magari per qualche giorno. E allora questo RNA modificato alla Weismann e Calico diventerà lo strumento. Quindi c'è una bella cross-fecondazione tra queste linee di ricerca. Ricordo ancora che il lavoro di Weismann e di Calico, diecina di anni fa, era un lavoro di nicchia, poco osservato e poco anche pubblicizzato. Noi avevamo addirittura cercati a suo tempo, perché già lavoravamo con l'idea di usare l'RNA, avevamo anche collaborato un po' con loro allora. Per fortuna non tutti li hanno trascurati, anche se molte delle istituzioni importanti ci hanno raccontato, non li hanno dato opportunità di lavorare, altri no, e sono stati una risorsa straordinaria. Questo è uno dei messaggi per dire non essere mai così, no, pretende indovinare quello che ci servirà e finanziare la ricerca in modo abbastanza ampio per avere degli strumenti che potrebbero diventarci essenziali un giorno. Grazie, mi collego con la domanda precedente, in senso che io sono molto ignorante su quel che riguarda la medicina moderna e sinceramente alcune delle cose che avete parlato non sapevo che fossero già possibili, spero che c'era sperimentazione, ma pensavo fossero molto al di là da avvenire. E quindi volevo fare una domanda proprio più terra terra. Nella terapia genica ma esattamente, cos'è che si modifica del DNA? Modifico il DNA della singola ghiandola, del singolo organo, del singolo grumo di cellule, una cosa più estesa e quindi si può applicare a tutti gli organi, solo a alcune malattie, c'è un limite. Non sapevo neanche fosse possibile questo tipo di lavoro. Modifichiamo intanto la cellula o il tessuto in cui entra il vettore virale. Se lo strumento della terapia genica oggi più utilizzato ad oggi è il vettore virale, quindi intanto ci deve essere un recettore che accoglie il vettore virale, per esempio nel virus dell'HIV modificato non ha più il recettore del vero HV originale, ma è stato introdotto un altro recettore che consente di entrare in più cellule, quindi molto più ampio. Molte delle terapie di cui abbiamo parlato noi preleviamo le cellule, le ingegnerizziamo, le modifichiamo in laboratorio e poi le rinfondiamo. Quindi di fatto scegliamo noi quale tessuto ad oggi funziona molto bene con le cellule staminali del sangue che prendiamo dall'osso o le facciamo anche circolare temporaneamente, quindi le raccogliamo dal sangue e le modifichiamo. Questa è la cosa più semplice, semplice relativamente, ma ci sono venuti anni e anni, ma oggi è più facile e lineare, molto facile ingegnerizzare le cellule staminali del sangue, è un'efficienza straordinaria, si arriva quasi al 100% e questa correzione rimane nel tempo perché noi le cellule modificate nel sangue, tutte le cellule figlie, le ritroviamo dopo dieci anni e dopo vent'anni. Quali altri tessuti si possono modificare? Con questo approccio ex vivo, quindi prelevare e ritrapiantare, è stato fatto per esempio con le cellule della pelle, casi molto rari, ma per una grave malattia della pelle che si chiama epidermulisi bullosa, i colleghi di Modena, il professor De Luca, hanno curato un bambino che aveva questa gravissima malattia prendendo le sulle cellule della pelle, sempre in laboratorio, modificandole e ritrapiantandole. Quindi diciamo questa è una modificazione controllata. Per arrivare a tutti gli altri tessuti bisogna utilizzare una iniezione diretta, quindi inoculare il virus, il vettore modificato nel sangue, oppure nel tessuto, per esempio nell'occhio, per la terapia genica, per la malattia della retina, viene inoculato direttamente nell'occhio. Per arrivare ai vari tessuti lo si può fare inoculando nel sangue. Qui di nuovo vale sempre il discorso del recettore, cioè il vettore virale va e può infettare e correggere le cellule se trova il recettore. Per esempio per questo vettore derivato dal virus dell'affreddore, ci sono alcuni vettori che sono stati modificati per andare più nel fegato, altri più nel cervello, altri più nel cuore, quindi anche lì si può indirizzare. Non è sempre bianco e nero perché comunque il vettore va un po' dappertutto, però si può facilitare la fase dell'ingresso, la fase dell'infezione. Poi dipende molto perché alcuni tessuti invece possono essere resistenti, altri possono essere più suscettibili. Sicuramente i luoghi più difficili dove arrivare sono l'osso, perché l'osso è un tessuto difficilmente raggiungibile, anche il sistema nervoso centrale, un approccio che oltre la via endovenosa in cui il virus, poi il vettore modificato, arriva nel cervello, può essere l'iniezione diretta. Quindi ci sono alcune esperimentazioni in cui si inocula direttamente o nel cervello oppure nel liquore, nel liquido che si trova all'interno del cervello il vettore modificato. Quindi ci sono diverse strategie, non c'è una strategia ideale, ma va mirata a seconda dell'organo bressaglio, a seconda del tipo di gene, quindi sicuramente una delle nuove frontiere è quella che abbina mRNA o altri frammenti di DNA a queste particelle lipidiche molto piccole che sono quelle che sono state utilizzate nei vaccini e queste potrebbero essere, anche questo è un nuovo strumento che per veicolare RNA oggi e far raggiungere il nostro sistema di correzione in vari tessuti, oggi potrebbe funzionare molto bene nel fegato, forse un domani anche con altri organi. Quindi come vedete l'evoluzione della tecnologia consente di ampliare le nostre strumenti potenzialmente terapeutici. Solo aggiungere una cosa che, pensando anche magari per chiarezza, il DNA di una nostra cellula ha 20.000 geni, 3 miliardi di base, noi introdusciamo un nuovo gene per poche migliaia di base, quindi è comunque sempre un intervento limitato, la gran parte del DNA è statale e questo intervento di modifica viene fatto, come diceva Alessandro, in una popolazione di cellule limitata che con l'individuo finirà la sua esistenza. Quindi non siamo nel campo delle modifiche trasmissibili geneticamente, degli OGM diciamo, non siamo nel campo di massicce modificazioni genetiche, ma è una cosa molto limitata. Buonasera, io so che ci sono diverse malattie genetiche che colpiscono anche il mitocondrio, essendo che il DNA mitocondriale ha una replicazione che è completamente diversa da quella del DNA nucleare. Ci sono ad oggi, terapia o sperimentazione di editing che agiscono sul mitocondrio, essendo che ci sono queste diversità? Molto interessante, molto sfidante anche come tema, con il sistema dei virus non ci arriviamo, perché non si arriva dentro il DNA mitocondriale, poi peraltro è anche multiplo e complesso. Ci sono degli editing che possono funzionare sul genoma mitocondriale, che sono stati in qualche modo modificati per poter entrare dentro il mitocondrio e operare. Poi possono funzionare più che altro a inattivare dei geni mitocondriali. Il sistema di riparazione del DNA mitocondriale è molto primitivo, quindi non è facile fare anche lì un editing di riparazione, quindi l'intervento anche di editing è limitato. Oggi in quel campo lì, quello che si fa in genere, la somministrazione di mitocondri da una cellula donatrice sana, attraverso processi di fusione, somministrazione di particelli, o addirittura in campo dell'embryone, c'è l'embryone triparentale, in cui viene una procedura che in Inghilterra oggi è stata approvata e è stata già applicata in alcuni casi, in cui se c'è un difetto mitocondriale, come vedi che i mitocondri vengono tutti con la cellula uovo materna, viene in realtà fatta una fusione tra un'altra cellula sana che dona senza nucleo e donna questi mitocondri. Quindi è un intervento diverso, complesso, ancora limitato in alcuni casi. C'è l'idea che si possa arrivare su alcune malattie muscolari di origine mitocondriale, somministrare delle cellule o a volte anche delle particelle tipo vescicole sottocellulare che potrebbero portare mitocondri funzionali. Però questo è ancora molto in fase iniziale, è più difficile arrivare a metocondri. C'è una domanda in seconda fila. Buonasera, volevo sapere se il vostro ambito di ricerca si spinge anche verso Alzheimer e malattie del moto neurone. Grazie. Non in nostro, ma ci sono sicuramente delle ricerche sia per Alzheimer che per malattie del moto neurone che si basano sempre sul concetto di terapia genica, di portare una correzione diretta o indiretta per ridurre il danno sia attraverso approcci con vettori virali ma anche con approcci di editing. Ci sono delle ricerche in vari centri nel mondo che stanno utilizzando queste strategie di terapia genica almeno a livello preclinico. Per l'atrofia muscolare spinale c'è un farmaco approvato, un farmaco che si basa sul vettore addono associato che è in grado di cambiare la storia natura della malattia. Bambini che erano attaccati al respiratore, che non avevano la capacità di acquisire tutte le varie tappe motorie. È un farmaco che ha cambiato drasticamente la storia della malattia e da oggi è stato somministrato in Italia. Abbiamo scoperto più di 100 bambini in Italia e nel mondo credo più di 3 mila. Quindi è un farmaco di terapia genica che si è andato a fiancare ad altri farmaci che invece agiscono con un meccanismo più transitorio che richiedono la somministrazione ripetuta. Questa invece è una singola somministrazione. Vorrei sapere se ci sono terapie geniche oppure procedure di editing che hanno effetto sulle patologie a tuoi immuni e quindi riescono a modulare questa espressione del sistema immunitario. Ci sono approcci sperimentali, alcuni che sono andati in clinica. Un approccio è stato quello di eliminare le cellule che producono l'autoimmunità, che sono l'info-CTB, e che ha sfruttato il concetto del CAR-T, cioè utilizzando sostanzialmente il tipo di cellula, l'approccio, che viene utilizzato per eliminare il tumore. In questo caso è stato utilizzato per eliminare l'info-CTB, quindi un intervento molto drastico, simile per certi versi a quelli di questi anticorpi monoclonali diretti contro l'info-CTB. Questo è un lavoro ancora molto limitato su una piccola proporzione dei pazienti, però è stato in grado di bloccare un'autoimmunità che non si era risolta con i farmaci tradizionali. Poi un altro approccio può essere quello di lavorare sulle cellule del sistema immunitario, per esempio le cellule T-regulatorie, che sono delle cellule che normalmente esercitano una nuova funzione nel controllare il nostro sistema immunitario, nel rendere e nel evitare un eccesso di autoimmunità. Qui ci sono delle ricerche di vari gruppi, uno è condotto da una gruppa di Maria Grazia Roncorola e Rosi Bacchetta negli Stati Uniti. Ad oggi, per la tecnologia che è stata sviluppata al T-Jet, oggi lavorando su una malattia genetica del sistema autoimmune, che si chiama Apex, però un domani potrebbe essere applicata per altre, in cui va a potenziare queste cellule T-regulatorie, quindi andando a potenziarle in modo da aumentare la loro funzione. Attraverso l'editing ci sono di nuovo qui malattie specifiche e genetiche. Se parliamo di malattie genetiche, monogeniche, anche qui si può intervenire, lo si sta facendo a livello preclinico, su quei geni che sono responsabili dell'autoimmunità. Sono naturalmente forme rare. Un domani questo tipo di applicazione su malattie rare monogeniche potrebbe poi essere utilizzato anche su altre malattie più comuni, quindi possiamo distinguere le malattie monogeniche e autoimmune da quelle poligeniche. Ci sono anche approcci più complessi, per esempio, anche sulle malattie neurodegenerative, che possono ricondizionare in qualche modo l'ambiente infiammatorio locale, per esempio attraverso l'inoculo di cellule staminali-neurali. Questo è uno sperimentazione che è anche in corso a San Raffaele, Giambito Martino che voi forse conoscete, è uno dei leader di questo lavoro. La malattie neurodegenerative è un grandissimo problema, di cui abbiamo bisogno di identificare le cause biologiche, i meccanismi patogenetici essenziali. La terapia genica avrà un ruolo quando capiremo qual è il gene su cui intervenire oppure qual è il fattore eventualmente riparativo che può essere introdotto. Oggi quello è proprio all'inizio. L'uso delle cellule staminali-neurali, anche qui inizialmente si era pensato quasi un meccanismo, anche qui riparatore che forniva nuove cellule a un tessuto in corso di processi degenerativi, in realtà ha aperto un'altra strada. Queste cellule sono dimostrate capace di alleviare dei processi infiammatori o anche autoimmuni, quindi si sta andando in quella direzione. La vera e propria riparazione e ricostituzione di un sistema nervoso con cellule neurali nuove, modificate o meno, è una delle frontiere. C'è qualche indicazione di qualche studio iniziale con neuroni che potrebbero essere nel Parkinson. Ci sono indicazioni di qualche studio, prometto, entrambe all'inizio. Io l'ingrato compito di chiudere questa serata. Mi hanno fatto segno che il nostro tempo è finito. Quindi vi ringrazio a nome di tutti. Se vi posso permettere, le domande non sono mai stupide, nessuna ignorante, anzi, avete dato veramente un piacere per riuscire a capire la vostra curiosità. Grazie di essere stati con noi. 