Buonasera, sono Aurora e faccio parte del gruppo di giovani volontari di Bergamo Scienza. Vi do il benvenuto all'evento di oggi intitolato Geni che curano, la sfida delle terapie avanzate. Avremo il piacere di ospitare come relatori Alessandro Aiuti, Istituto San Raffaele Teleton per la terapia genica, Luigi Naldini, Istituto San Raffaele Teleton per la terapia genica, Francesca Pasinelli, Fondazione Teleton. La conferenza sarà moderata da Anna Maria Zaccheddu, Fondazione Teleton. Vi preghiamo di silenziare i vostri parecchi elettronici e di partecipare numerosi alle iniziative di Bergamo Scienza. Grazie per l'attenzione e buon ascolto. Buonasera a tutti e benvenuti. Allora, questa sera parleremo di una vera frontiera della medicina, una frontiera che per decenni è stata quasi una chimera, quella delle terapie avanzate, che oggi invece sono una vera realtà per terapeutica, una realtà terapeutica in grado di cambiare la storia di gravi malattie genetiche ma anche ormai da alcune forme di tumori intervenendo alla radice. Esistono già dei farmaci fatti in questo modo e l'Italia ha avuto un ruolo cruciale, anche nelle prime fasi pionieristiche in cui queste terapie sono arrivate veramente alle persone. Però oggi, che sono una realtà terapeutica, che stasera impareremo a conoscere insieme a delle persone che sono qui accanto a me che ne hanno fatto veramente la storia, possiamo dirlo, cominciano a esserci anche dei problemi all'orizzonte che non sono più soltanto di natura scientifica ma sono purtroppo di sossevita economica. E quindi una domanda che ci faremo anche questa sera è se è accettabile che terapie che sono in grado di cambiare la storia di malattie non siano disponibili per ragioni di sostenibilità, ma soprattutto se esistono delle vie alternative per ovviare a questo problema e comunque rispondere a un bisogno di salute importante. E quindi inizierei a farlo ripercorrendo innanzitutto la storia di queste terapie e quindi mi rivolgo soprattutto come primo ospite a Luigi Naldini e gli chiedo quindi di raccontare alle persone intanto che cosa intendiamo per terapie avanzate e a quando risale questa idea, quali sono stati i passaggi chiave dal punto di vista scientifico e qui vediamo anche una citazione particolare che è vera. Buonasera, le terapie avanzate usano farmaci non convenzionali, noi siamo abituati alla pillola o alla fiala da infondere, quando parliamo di terapie avanzate parliamo di geni, di virus o addirittura di cellule, quindi una dimensione completamente diversa. Perché questo? Poi pensate alla rivoluzione che c'è stata in medicina quando si è passati dall'usare piccole molecole, quelle convenzionalmente che hanno fatto la storia della medicina, ai farmaci biologici per intenderci gli ormoni, gli anticorpi monoclonali, le citochine, queste sono potenti molecole presenti nell'organismo nostro in alte che possono mettere in moto processi biologici importanti e portare anche a importanti effetti terapeutici. Le terapie avanzate fanno di più di questo, trasferiscono in un individuo sostanzialmente il software e l'hardware per fare i biologici, invece di somministrare una citochina per esempio o un prodotto, un enzima per esempio che potrebbe curare una malattia, si somministra il gene di quell'enzima, quindi le informazioni per farlo e si fa in modo che venga inserito stabilmente in un accello dell'organismo. E a questo punto quell'enzima verrà prodotto naturalmente come fosse come tutte le altre molecole naturali e se siamo stati anche particolarmente intelligenti nel farlo verrà prodotto secondo una regolazione specifica quando ce n'è bisogno, quindi con anche le istruzioni per farlo. Per fare questo bisogna però introdurre il DNA che quindi è le informazioni genetiche necessarie in una cellula, superando delle barriere biologiche, il DNA non entra facilmente nelle cellule a portare le sue informazioni, quando noi mangiamo mangiamo anche il DNA di quello che mangiamo, naturalmente questo non si va a mischiare con il nostro, non saremmo più individui diversi, le nostre cellule si difendono da questo DNA estraneo, come si fa a portare un DNA invece che si inserisca nel nucleo dove viene poi letto e trascritto e diventa un farmaco? E qui nella storia della terapia genica che è iniziata ormai più di 30 anni fa, con i primi anche spunti, si è pensato di nuovo, come spesso succede in ricerca, non di inventarsi qualcosa di nuovo ma di andare a vedere come nella natura questo succede, chi è che porta il suo DNA nelle cellule e fa in modo che questo DNA venga letto e utilizzato? I virus, i virus lo fanno ovviamente provano loro per entrare e portare i geni per fare altri virus, ma se noi riuscissimo a catturare la capacità di un virus di entrare in una cellula e portare un gene terapeutico avremmo la terapia genica e queste sono la prima famiglia di farmaci avanzati, virus modificati che entrono nelle cellule e portano queste informazioni. Il passo successivo è addirittura di usare delle cellule di un individuo o che sia un donatore sano, sia un individuo malato come si usano nei trapianti, ma queste cellule prima di trapiantarle vengono trattate con un virus per modificarne di nuovo le informazioni genetiche, magari correggere un difetto che in quelle cellule c'era perché le abbiamo prelevate da un paziente oppure per aumentare la funzione biologica per esempio per attaccare meglio un tumore. Le cellule così modificate diventano il mio farmaco, pensate non si può mettere in una capsula, non si può spedire in una scatola, le cellule di un individuo diventano il farmaco, questa è la terapia avanzata. A un certo punto uno dei virus che ha fatto, ha cambiato, è la storia delle terapie avanzate è stato uno dei più temibili, l'HIV. C'è l'altra foto? Perché HIV? Perché quale virus può essere così efficiente a entrare nelle cellule dell'organismo e portare dentro il suo dianima? Ovviamente di virus ce ne sono tanti, purtroppo ne conosciamo sempre di più e questo spesso non perché ci facciano certo bene. Ci sono dei virus particolarmente adatti alla terapia genica perché vanno a non solo portare i loro geni nel nucleo delle cellule ma addirittura a inserirli fisicamente, integrarli nei cromosomi. Quindi questi geni diventano tutti gli effetti, questi geni virali, diventano tutti gli effetti dei geni naturali, si chiamano retrovirus e c'è tutta una storia dietro. C'è una piccola famiglia, ai me tristemente noti, perché circa 30 anni fa uno di questi retrovirus è comparso nella specie umana, HIV, portando una peste drammatica come l'AIDS. Però quel retrovirus lì, se catturato e in qualche modo domesticato per l'uso della terapia genica, quindi privato della sua capacità di portare malattia, quindi di replicarsi, ma modificato in modo che entri soltanto portando il suo contenuto di geni, in questo caso terapeutici e lì finisca il processo, diventa uno straordinario veicolo efficiente di infezione. Quindi l'uso di catturare HIV per farne un veicolo efficiente di terapia genica è stata un po' l'avventura in buona parte della mia vita che poi è continuata nelle sperimentazioni cliniche che abbiamo fatto con Alessandra Judicom, Francesca per Eteleton qui a Milano, per sfruttare questa capacità straordinaria di HIV e M, non di creare la malattia, ma di essere un cavallo di Troia, se volete, per un gene terapeutico molto efficiente. Alessandra Judi, a questo punto alle persone potrebbe venire la domanda che cos'è, che ha fatto la differenza, che ha permesso di trasformare quest'idea ardita in terapie in grado di cambiare la vita delle persone. Peraltro, lo ha raccontato anche in un libro proprio di recente, quindi il paradosto dei paradossi. Sì, buonasera, lo abbiamo raccontato insieme a Danna Maria in questo libro, ripercorrendo un po' quelle che sono state le tappe fondamentali dalla scoperta dell'HIV e quindi il primo periodo in cui l'HIV ha causato questa terribile pandemia, è come il virus è stato trasformato in un virus buono, in un virus che cura, un vettore virale. Ci sono tantissimi momenti che raccontiamo in questo libro, uno di questi è questo bacio, che è un po' il simbolo, un bacio che mio papà, che è stato un medico che all'inizio degli anni 80 si è impegnato tantissimo per combattere l'HIV quando non c'erano farmaci, quando l'unico strumento era la prevenzione, la comunicazione e attraverso questo bacio, che forse non i più giovani ricorderanno, si è voluto dare un messaggio positivo per come non si trasmette l'HIV, cioè non si trasmetteva attraverso il bacio. E quindi in questo libro ripercorriamo quella che è stata la pandemia, quelle che sono stati i primi anni, poi con le scoperte dei farmaci, fino ad arrivare poi al percorso che ha portato a una cura grazie all'utilizzo di questo virus addomisticato. Quali sono, per tornare alla tua prima domanda Anna Maria, gli elementi chiave per arrivare a questo successo? Intanto ovviamente l'idea originale, la scoperta, questa è stata fondamentale. Però poi bisogna anche mettere in atto questa scoperta e c'è stato un team straordinario di medici, ricercatori, infermieri, tantissimi giovani che hanno lavorato con tanta passione, con tanto impegno in tutti questi anni nel nostro istituto per portare al letto del paziente e per portare alla sperimentazione clinica fino ad arrivare poi a completare tutto il percorso, arrivare al farmaco, queste nuove terapie. Un altro aspetto importante è avere una visione, andare al di là di quello che è il singolo esperimento, che credo di aver vissuto anch'io quando ho iniziato a lavorare nel laboratorio, al momento della tesi, quello che mi interessava era portare a termine quell'esperimento quel giorno. Poi man mano ho capito che era importante fare un percorso, arrivare a fare una pubblicazione scientifica per riportare alla comunità scientifica quello che si era scoperto. Poi ho capito che in realtà la pubblicazione scientifica è importante, ma se si vuole fare la differenza, se si vuole portare una cura, bisogna portare avanti un percorso che è un percorso passo passo, che passa attraverso la sperimentazione preclinica, la sperimentazione clinica, quindi avere una visione di quello che è di lungo termine. L'altro aspetto importante è stato avere una struttura nel nostro istituto, nell'ospedale Sarfael, grazie ai finanziamenti Teleton e al supporto, al sostegno di Teleton in questi anni. Sviluppare studio e conoscenze. Questo è il vero grande segreto che ha fatto, tra l'altro, dell'ematologia italiana, una delle ematologie più prestigiosi al mondo. I temi che cercherò di sviluppare con voi stasera sono queste. Terapie con un bersaglio molecolare, immunoterapia e trapianto. Questi sono i tre grandi capitoli della rivoluzione che hanno portato al progresso. E come si è arrivati a questa rivoluzione? Primo, comprendere qual era la biologia dei tumori, comprendere che erano tutte malattie una diversa dall'altra, che avevano ognuna una storia molecolare che le caratterizzava. Arrivati a comprendere questo, si è capito il modo di poter colpire in modo mirato queste malattie. Vi farò vedere degli esempi incredibili che si sono sviluppati in questi 40 anni. E quindi questa strategia ha permesso di muovere la conoscenza da terapie un po' rudimentali, la chemioterapia, che colpisce in modo indiscriminato cellule ammalate e cellule sane, a forme di terapia in cui solo la cellula ammalata viene colpita. Poi parleremo appunto dell'immunoterapia di cui la forma principale e fondatrice è stato il trapianto di midollosso. Guardate le immagini, non guardate se l'inglese è inutile. Questa è la storia di una leucemia molto particolare, che è la leucemia acuta promiereocitica, conosciuta come leucemia fulminante, perché questa malattia, quando si presenta, determina un'attivazione della coagulazione del sangue e paradossalmente anche una sindrome emorragica. E i pazienti con questa malattia morivano nelle prime ore in cui questa malattia compariva. Con gli anni, ricordatevi, la prima volta che è stata descritta è stata nel 1951, è stata riconosciuta come malattia peculiare, per questa caratteristica. La prima descrizione è stata al gruppo francese in un ciclista che aveva corso la Paris-Giroubet. Si era anche piazzato mica male, ma alla fine, nei giorni successivi, lamentava un'insolita stanchezza, una insolita incapacità a recuperare lo sforzo, e nel giro di sette giorni è morto per questa malattia. Bene, questa malattia è caratterizzata in tutti i casi, nel 100% dei casi, dalla rottura del cromosoma 15 e del cromosoma 17. Un pezzo di uno finisce sull'altro, in modo reciproco e bilanciato. Tutti i casi, sempre la stessa lesione genetica. Quindi una malattia, un danno genetico. E questa traslocazione cromosomica, questo guasto, provoca la nascita di una proteina nucleare che non esiste in natura. Una proteina che è figlia per metà del cromosoma 15 e del cromosoma 17. E questa proteina può essere inibita da una dose farmacologica di un derivato della vitamina A. Questo percorso è nato nel 1989, la scoperta di questa base molecolare di questa malattia. E contemporaneamente, lo sviluppo di questa terapia con l'acido retinoico ha portato a cominciare a guarire, senza l'uso di chemioterapia, questi pazienti. Il gruppo italiano è stato il gruppo più attivo nella storia di questi 40 anni in questa malattia, in cui si moriva i primi sei, sette giorni. Queste sono le curve di sopravvivenza. Si leggono in maniera semplice. La curva blu vuol dire che il 100%, quasi il 100% dei pazienti, oggi è curato con questa terapia, che combina due composti, questo derivato della vitamina A, e il triossido di arsenico, quindi non un chemioterapico. La curva sotto, che è stata sempre generata negli anni 90 dal gruppo italiano, era la curva con la chemioterapia, il braccio di controllo. La combinazione dell'acido retinoico con la chemioterapia ci aveva già portato a guarire il 90% dei pazienti. Oggi, togliendo anche l'ultima traccia di chemioterapia, riusciamo a curare praticamente tutti i pazienti. Comprensione della base molecolare della malattia, sviluppo di una terapia. Si può morire ancora di questa malattia, sì, si può morire ancora, quando i pazienti arrivano troppo tardi in ospedale. E, qualche volta, questo non è colpa di un ritardo o di un errore, ma, purtroppo, il 5-7% dei pazienti arriva in ospedale troppo tardi, avendo già un'emorragia cerebrale. Questa è un'altra storia incredibile. È la storia di un'altra malattia che si chiama leucemia mieloide cronica. Una malattia che ha una storia naturale che dura circa quattro anni, dall'esordio come malattia relativamente indolente. I malati si accorgono di avere la milza un po' grossa, fanno fatica a digerire, fanno un emocromo, vedono che hanno i globuli bianchi molto alti, ma stanno abbastanza bene. Questa malattia, dal momento in cui viene diagnosticata, durava quattro anni. Dopo quattro, cinque anni, si trasformava in una leucemia acuta assolutamente incurabile. Bene, anche in questo caso, nel 1960, quei due signori sulla sinistra, Peter Nowell e David Hungerford, si accorgono che in tutti i casi di questa malattia c'era una lesione cromosomica. Un pezzo del cromosoma 9 finiva sul cromosoma 22. Cento per cento dei casi. Nel 1960 questa osservazione fu presa quasi come una curiosità. Fu detto, ma è bizzarro che tutti questi casi abbiano questa caratteristica. Ma qual è la relazione tra questo fatto che vediamo al microscopio e la storia della malattia? Vent'anni dopo, nel 1980, tre gruppi nel mondo di biologi molecolari, vedete, 82, 85, descrivono che in tutti i casi di questa malattia due geni, sempre gli stessi, due pezzi di DNA, si rompevano e si ricombinavano dentro quella traslocazione. E anche qui davano origine alla nascita di una proteina che non esiste nelle cellule normali. È una proteina specifica presente solo dentro le cellule di questa leucemia. Negli anni 80, quel signore, là in alto a destra, si chiamava Alexander Feffer. È una storia che mi piace ricordare soprattutto agli studenti, perché questo signore era un Polacco che fu liberato in un campo di prigionia dagli alleati all'età di sette anni. Era internato, tutta la sua famiglia era morta, fu portato negli Stati Uniti, aveva già perso un occhio per la tubercolosi che gli aveva distrutto i polmoni e gli aveva fatto perdere un occhio, e è andato a scuola negli Stati Uniti all'età di nove anni per la prima volta. Ha diventato un grande medico a Seattle, dove ha sviluppato negli anni 80 il programma di trapianto, ed è stato il primo a curare questi malati con il trapianto di midolloosseo, un migrante di talento. Successivamente, negli anni 90, quei due signori, David Baltimore, che ha vinto il premio Nobel per la biologia molecolare, e Brian Drucker, scoprono un farmaco, una molecola, che era in grado di legarsi solo a quella proteina chimerica generata da questa traslocazione. Bene, questa malattia che si poteva curare in qualche caso solo col trapianto di midolloosseo, oggi prendendo delle pillole, ha questa curva di sopravvivenza. 87% di pazienti vivi, questi sono i pazienti di Bergamo, una vita normale, a distanza di 21 anni dall'inizio di questa terapia. La stessa alterazione genetica, oltre che in questa malattia, può essere vista in un'altra forma di malattia, che si chiama leucemia acuta linfoblastica. Stessi cromosomi rotti, purtroppo in questo caso ci sono altre alterazioni genetiche che provocano la leucemia acuta, e questa malattia era la malattia più aggressiva che noi potessimo conoscere alla fine degli anni 90. Perché, guardate, queste erano le curve di sopravvivenza e l'intervallo di libertà dalla malattia. Dopo 5 anni era vivo l'11% dei pazienti che aveva questa malattia. Quell'11% lì era fatto solo dai pochi pazienti che potevano fare un trapianto. Bene. Lo sviluppo delle conoscenze e la scoperta del farmaco che vi ho fatto vedere prima, scusate, devo tornare indietro. Contemporaneamente si sviluppa l'immunoterapia. L'immunoterapia è stata sviluppata grazie a questi due signori, che si chiamano Cesar Milstein, un esule argentino, scappato dall'Argentina all'inizio degli anni 70, il suo allievo Georg Köhler. Questi due signori hanno scoperto la capacità di generare gli anticorpi monoclonali. Gli anticorpi monoclonali sono qualcosa che hanno cambiato completamente la storia della medicina, dalla diagnosi alla terapia. Erano due tipi molto simpatici. Vedete, in questo caso erano andati in Kenya a fare dei seminari formativi. Dalla loro scoperta è nata tutta l'immunoterapia. E' un'ottima di fare questi anticorpi come arma selettiva per attivare il sistema immunitario e guidarlo a combattere specificamente un tumore. Bene, oggi noi possiamo... Vedete, nella parte sinistra c'è lo schema di quello che è un anticorpo, esattamente uguale a quello prodotto per fare queste molecole per fare degli strumenti di medicina di precisione estremamente sofisticati e particolari, e per guidare il sistema immunitario a combattere le cellule tumorali. Bene, questi sono i risultati dello studio italiano, pubblicato alcuni anni fa, su New England Journal of Medicine, della terapia di quella leucemia acuta linfoblastica, di cui vi avete visto 8% a 5 anni, con la chemioterapia, con il trapianto. Questi sono i risultati che oggi vengono ottenuti prendendo una pillola e utilizzando un anticorpo monoclonale che vi ho fatto vedere nella diapositiva precedente, ottenuto con ingegneria genetica. Niente chemioterapia, niente trapianto. Questa è una leucemia che si sviluppa in una età mediana di pazienti che hanno 50 anni. Siamo in un'età in cui diventa difficile fare il trapianto. Oggi noi trattiamo con questa combinazione di farmaci pazienti fino a 90 anni. Quello che era un tabù assoluto per la tossicità che impediva di curare persone di più di 60 anni, oggi non esiste più. E quindi noi impattiamo non solo in modo efficace la malattia, ma andiamo a curare la popolazione in cui questa malattia è più frequente. Bene, che cosa sono le car T-cells? Le car T-cells sono una delle conseguenze sempre della scoperta di Köhler e di Milstein, che sono quelle dei monocloni. Semplicemente, con la ingegneria genetica, si insegna a una cellula del sistema immunitario a esprimere sulla sua superficie un pezzo di un anticorpo monoclonale che guida questa cellula del sistema immunitario ad aggredire specificamente un bersaglio. Le ocellule sono state introdotte per la prima volta nella clinica nel 2014 per la terapia di una bambina con leucemia acuta linfoblastica seguita a Filadelfia. Oggi questa terapia può essere impiegata e registrata per questa malattia, la leucemia acuta linfoblastica, per i linfomi e anche per i mielomi. È una terapia molto sofisticata, una terapia che viene fatta partendo dalle cellule di ogni singolo paziente. Quindi ogni paziente fornisce le proprie cellule a un laboratorio dove vengono modificate geneticamente per insegnare a queste cellule a esprimere questo recettore artificiale che le guiderà ad attaccare specificamente le cellule di una leucemia acuta, di un linfoma o di un mieloma. Qual è il problema? Il problema è che è una terapia ad personam. È una terapia appunto personalizzata che costa tantissimo. I tempi di produzione si stanno facendo sempre più rapidi perché sono pazienti molto ammalati e il tempo quando un paziente è molto ammalato è una variabile importante, ma soprattutto il problema sono i costi. Ogni terapia costa circa 200-300 mila euro per ogni paziente. Allora, voi capite che queste sono cifre che stanno mettendo in grande difficoltà i sistemi di salute pubblica. Dove la salute pubblica non è considerata un valore, ma dove l'unica cosa che conta è avere una buona assicurazione o comunque un buon budget per curare la propria salute, il problema è relativamente semplice. Ma là dove si vuole fortunatamente garantire a tutti l'accesso alla cura, queste cifre cominciano a creare grandi problemi. E quindi è importante che l'opinione pubblica sia consapevole degli scenari che la medicina di precisione va ad aprire. Si aprono scenari di grandissima potenzialità terapeutica, ma anche scenari di difficile gestione dal punto di vista economico. Si guarisce sempre con queste terapie? No. No, sono terapie che ancora soffrono di numerosi problemi. Vedete, questo è uno studio pubblicato due anni fa, in cui abbiamo confrontato la terapia standard che era rappresentata da un trapianto autologo in pazienti con linfoma recidivati e ricaduti precocemente dopo la prima linea. La curva standard vi dice che chi ha fatto la terapia convenzionale ha avuto una libertà dalla malattia che era non superiore al 10%, 12% dei pazienti a un anno. Chi invece ha fatto la terapia con le cellule Carty era circa il 50%. Non è che la curva rimanga più piatta piatta. Quindi vedete che ci sono degli eventi di ricaduta tardiva. Però possiamo dire che questa cura, questa terapia, è stata in grado di salvare, è in grado di salvare circa un paziente su tre con una malattia altrimenti inguaribile. Qual è la tecnologia che si utilizza per generare queste cellule? È una tecnologia con vettori virali. Vettori virali. Cioè noi insegniamo alle cellule ammalate, alle cellule, scusate, al sistema immunitario del paziente, a esprimere questo nuovo recettore utilizzando dei vettori virali. Sono vettori che abbiamo sviluppato a partire da che cosa? Da il virus dell'HIV. Lo studio del virus dell'HIV ci ha permesso di manipolare geneticamente questi vettori virali e di renderli capaci di diventare protagonisti di rivoluzioni terapeutiche formidabili. Però è molto complicato, molto costoso. Ci sono strategie alternative su cui si sta lavorando in giro per il mondo per rendere più efficace queste terapie, per renderle soprattutto meno costose. Una è stata implementata anche nei nostri laboratori, qui a Bergamo e anche nel laboratorio del professor Biondi a Monza, con cui collaboriamo da tanti anni, e si basa su una manipolazione genetica che non richiede l'uso di vettori virali, ma di queste particelle di DNA mobile che si chiamano transposoni, con i quali noi possiamo ottenere lo stesso risultato di insegnare a una cellula del sistema immunitario a generare un recettore chimerico, quindi un recettore capace di attaccare una cellula tumorale. In questo percorso che abbiamo sviluppato, l'altra novità fondamentale è stata quella di utilizzare non i linfociti dello stesso paziente, ma linfociti di donatori sani. Perché questo? Perché, vi dicevo all'inizio, il tempo necessario a generare queste cellule utilizzando il sangue dello stesso paziente può essere lungo. Il paziente può avere un sistema immunitario un po' provato da precedenti linee di terapia. Quindi l'idea a cui molti stanno lavorando, e anche noi ci stiamo provando, è quella di avere dei linfociti generati da donatori sani pronti all'uso e pronti a una terapia da somministrare nel giro di pochi giorni. Sono progetti di ricerca che svilupperemo e vedremo nel tempo. Certamente, però, abbiamo pubblicato questi dati, li abbiamo pubblicati bene alcuni anni fa, e questa ricerca è in corso sia nel contesto delle leucemia acute che nel contesto dei linfomi, che non abbiano oggi indicazioni alla terapia con prodotti commercialmente disponibili. Quindi la terapia immunologica con cellule CAR-T è all'inizio della sua storia, non è alla fine. E gli obiettivi che si devono raggiungere per contribuire al progresso sono tanti. Dobbiamo ridurre i costi, dobbiamo ridurre i tempi della produzione, dobbiamo ridurre la difficoltà che spesso si trova a generare queste cellule quando il paziente non è in grado di fornire linfociti sufficientemente sani per essere utilizzati in questo contesto. Vado a concludere ricordando due aspetti del trapianto. Per ricordare il tema generale delle cose che vi ho detto questa sera, BergamoScienza promuove la ricerca, promuove le conoscenze di base. Senza le conoscenze di base non c'è sviluppo e non ci sarà nemmeno cura, non ci sarà progresso terapeutico che arriva alla fine di quello che è il progresso delle conoscenze. Questi signori, negli anni 60, sono i signori che in laboratorio hanno creato le basi e le premesse per sviluppare la tecnologia del trapianto di midollosseo che ancora oggi cura molti tumori altrimenti inguaribili. E ci tengo a ricordarle, perché è stato un lavoro oscuro che queste persone hanno fatto, ma di una genialità incredibile. Till e McCulloch dimostrarono che prendendo le cellule di midollosseo d'alfemore di un topo, erano in grado di ripopolare l'emopoiesi di un altro topo irradiato letalmente. Vedevano che dentro la milza del topo in cui avevano inoculato per via endovenosa le cellule del midollosseo, crescevano le colonie. Questa è stata la prima base che ha permesso lo sviluppo del trapianto di midollosseo. Il signore sotto, Donat Meldkalf, è quello che ha fatto crescere per la prima volta le cellule staminali di topo e di uomo in vitro, e dalle sue scoperte sono nati... è nata la scoperta dei fattori di crescita. Quegli ormoni che oggi utilizziamo nei nostri pazienti, come l'eritropoietina, come il fattore che stimola i globuli bianchi, quotidianamente li utilizziamo in clinica ed è tutto frutto del lavoro di queste persone. Bene, il trapianto di midollosseo cura ancora molte persone, ma qualche volta il prezzo che dobbiamo pagare a questa tecnologia, che è ancora un po' rudimentale, si chiama malattia del trapianto contro l'ospite. Questa reazione infiammatoria molto violenta che può contribuire a... qualche volta far morire il paziente. Quindi una terapia potenzialmente guaritiva, ma anche una terapia potenzialmente letale. O comunque una terapia che qualche volta contribuisce a compromettere la qualità di vita di questi pazienti. Bene, si è capito in questi ultimi anni che alla base di questa tossicità, che qualche volta, non sempre, ma qualche volta è presente, c'è una tempesta infiammatoria un po' simile a quella che abbiamo imparato a conoscere anche per il Covid, che amplifica e porta a tanti problemi per questi pazienti. Bene, proprio in questi giorni è stata fatta una osservazione clinica che un nuovo anticorpo monoclonale, torniamo a quei due bizzarri ricercatori che hanno scoperto la tecnologia di produrre gli anticorpi monoclonali, è in grado di spegnere questa reazione infiammatoria e di spegnerla nelle condizioni in cui questa reazione era già molto avanti, quella che noi chiamiamo malattia del trapianto contro l'ospite, chronica, presente magari da parecchi mesi, qualche volta da qualche anno. E questa modalità terapeutica di nuovo, frutto della tecnologia degli anticorpi monoclonali, oggi diventa un nuovo strumento terapeutico per migliorare la qualità di vita di questi pazienti. Ho finito. Volevo con queste diapositive cercare di lasciare una traccia per spiegare che tutto il progresso è venuto da chi ha fatto ricerca di base in laboratorio in maniera molto umile e molto lontana dai riflettori e dai grandi palcoscenici che magari chi si occupa di terapia più facilmente può avere. Ma sono loro che hanno generato le basi dell'avanzamento delle conoscenze e che hanno creato tutto questo progresso di cui oggi noi possiamo godere. Mi ringrazio per l'attenzione. Se vediamo se si è giocato da noi. Ok. A questo punto direi che se avete sedimentato un pochino l'argomento, avete pensato se qualche domanda, qualche quesito che non vi è chiaro o qualche curiosità che vorreste creare. Prego. Petty. Di specificare che cosa vuol dire anticorpo monoclonale perché è un termine che dal punto di vista medico è noto, ma magari dal punto di vista non strettamente medico non è così noto. Grazie per la domanda. Allora, il nostro sistema immunitario produce gli anticorpi che sono quelle proteine a forma di V che vi ho fatto vedere e il nostro sistema immunitario produce molte migliaia di anticorpi che ci difendono dalle infezioni, sono stati fatti per difenderci dalle infezioni. Bene. Ognuno di queste proteine ha una specificità, cioè ha una capacità di legarsi a un virus, a un batterio o a una cellula tumorale. I due signori, Cesar Milstein e Köhler, hanno trovato la capacità di sviluppare una tecnologia per cui loro erano in grado di sviluppare un anticorpo diretto verso qualunque struttura loro decidessero di generare. Quindi abbiamo una possibilità infinita di generare queste proteine che si attaccano a qualunque struttura di nostro interesse. E da questa scoperta è nata la possibilità di attaccare cellule tumorali, virus, batteri, durante il Covid abbiamo saputo, sentito, la terapia con anticorpi monoclonali. Rapidamente si sviluppa questa tecnologia per produrre un anticorpo artificiale in grado di contrastare una proteina o un virus o un batterio che vogliamo combattere. Grazie. Chiedevo, il prelievo di cellule CAR-T da paziente, come viene fatto con una tecnica tipo aferetica oppure prelevando sangue e separando? Quindi lo sviluppo eventualmente di prelievo allogenico, quindi da donatore sano. Seguirà un percorso di selezione del donatore come per le staminali da midollo, quindi di un contibizzazione e quant'altro? Grazie. Grazie per questa domanda. Nel caso del donatore, del paziente, facciamo una feresi. Perché abbiamo bisogno di raccogliere, di lavorare molto sangue del paziente che spesso ha pochi linfociti. Quindi dobbiamo processare molti litri di sangue per raccogliere un certo numero di linfociti dallo stesso paziente. Nel caso del donatore sano, come nel lavoro che abbiamo sviluppato noi, bastano 50 ml di sangue. Perché ovviamente il donatore sano ha molti più linfociti. E quindi questo è un ulteriore vantaggio che si può avere in questo contesto. Nella nostra esperienza, abbiamo generato queste cellule e car in pazienti che avevano già subito un trapianto di midollo osseo. E quindi abbiamo utilizzato lo stesso donatore per fare questa fase iniziale di sviluppo. L'obiettivo finale è quello di generare delle cellule allogeniche pronte all'uso per qualunque paziente, ma sarà un percorso molto lungo. Poi, per la sua spiegazione, abbiamo utilizzato un donatore che ha un donatore che ha un donatore che ha un donatore che ha un donatore per la sua spiegazione molto lineare. Magari ci sono termini che non ho compreso bene e comunque ho capito bene il messaggio. Volevo chiedere, al di là della malattia oncologica, in una persona che ha abbastanza spesso il problema di avere poche difesi immunitarie, nel mio caso specifico, quando faccio gli esami del sangue, ho sempre i globuli bianchi sotto i 4 milioni che credo sia il valore di riferimento o base. Sentendola parlare di eritropoietine, ho detto bene, in questo caso queste eritropoietine possono essere utilizzate anche per stimolare la produzione di globuli bianchi affinché ci siano più difesi immunitarie nel sangue. Grazie. Dunque, l'eritropoietina, come dice la parola, è un fattore di crescita dei globuli rossi. Serve ad alcuni pazienti anemici. Purtroppo, alcuni sportivi ne fanno un'uso in grado di un'esistenza improprio per aumentare il numero dei globuli rossi con una finalità di doping perché, ovviamente, aumentando il numero di globuli rossi il trasporto di ossigeno aumenta, la performance atletica può migliorare, il rischio, però, è che questi atleti poi possono avere delle gravi trombosi, cosa che spesso accade. Esistono altri fattori di crescita scoperti da quel signore che ho fatto vedere che utilizziamo rutinariamente nella pratica clinica per far crescere i globuli bianchi di pazienti che fanno chemioterapia o altre terapie che riducono il numero di globuli bianchi. Sono indicati qualche volta, ma raramente, in persone che hanno una riduzione del numero dei globuli bianchi non legata a tumori del sangue o a trattamenti chemioterapici possono essere utilizzati, ma in mani esperte, diciamo. Lei non si preoccupi che se anche a 3.000 globuli bianchi per microlitro quello non vuol dire avere un rischio aumentato di infezioni. È più complessa la cosa. Grazie, professore, per la lezione magistrale. Prima di tutto, una domanda. Nel caso quindi, se ho capito bene, di pazienti con una leucemia promielocitica acuta o con una leucemia linfoblastica acuta, si parte subito con l'immunoterapia? Prima domanda. E nel caso di queste patologie della linfoblastica acuta nei bambini, se mi può dire qualcosa? Grazie. Nella leucemia acuta promielocitica quella che fa coagulare il sangue è una terapia biologica ma non è una immunoterapia. È una terapia con questo derivato della vitamina A e con il triossido di arsenico. Quindi è una terapia che non usa più la chemioterapia ma questa terapia mirata è estremamente efficace ma non è una immunoterapia. Nella leucemia acuta linfoblastica è una terapia che ha una filadelfia positiva con questa traslocazione tra il cromosoma 9 e il cromosoma 22. Utilizziamo una terapia di combinazione tra l'inibitore sviluppato per la mieloide cronica e questo anticorpo monoclonale e questa combinazione ha completamente soppiantato non solo l'uso della chemioterapia ma anche il pianto che una volta era una indicazione assoluta per questa malattia. Ma oggi, e questo è un merito della comunità italiana, devo dire, è soltanto questa immunoterapia biologica. L'altra domanda che mi ha detto? Eh? I bambini. Dunque i bambini hanno avuto un... in questi 40 anni un progressivo aumento dei risultati. La leucemia acuta linfoblastica è la malattia del bambino, è il tumore più frequente del bambino e oggi guarisce grazie alla chemioterapia inoltre il 90% dei pazienti. Ora, queste nuove forme di terapia stanno progressivamente spostandosi anche nel bambino. Perché? Perché sono non solo efficaci ma estremamente meno tossiche. Ora la comunità pediatrica internazionale è estremamente conservatrice. Perché il passaggio da l'obiettivo di ridurre la tossicità del trattamento deve essere certamente perseguito ma non possiamo perdere nessun punto di guarigione che è stato così faticosamente raggiunto. Quindi, dal punto vista metodologico ci vorranno anni per dimostrare anche nel bambino che possiamo fare a meno almeno di una parte di chemioterapia. Grazie al mondo io sono un profano naturalmente è un mondo importante questo. Volevo chiedere una cosa a cui aveva già cenato per la verità il relatore. Per ora se ho capito bene anche l'immunoterapia viene applicata sui tumori ematologici ma non sui tumori solidi. Le cause, le ragioni, gli ostacoli che ci sono in questo spostamento o allargamento della terapia. Sono contento di smentirla perché in realtà tantissimi tumori solidi oggi si curano grazie a programmi di immunoterapia. Il melanoma è l'esempio più evidente ma altri tumori solidi. Adesso con meccanismi un po' diversi ma sempre basati sull'impiego degli anticorpi monoclonali che stanno cambiando completamente anche l'oncologia solida. Ecco, devo dire che se posso usare ancora una delle cose più affascinanti nei tumori solidi è stata quella di scoprire che il tumore è in grado di esprimere sulla superficie della cellula tumorale delle proteine che bloccano l'attività di controllo del sistema immunitario. Inducono una paralisi del sistema immunitario del paziente e grazie di nuovo a questi anticorpi monoclonali con i quali andiamo a coprire queste proteine inhibitorie noi riattiviamo il sistema immunitario del paziente che diventa capace di distruggere le cellule tumorali. È una cosa assolutamente... C'è stato un premio Nobel per questo pochi anni fa ed è una cosa veramente straordinaria che sta cambiando in maniera incredibile il panorama anche dell'oncologia solida. E anche lì anche lì la conoscenza della scoperta delle basi molecolare di ogni singolo tumore ha portato anche lì allo sviluppo di farmaci mirati a colpire le lesioni genetiche coinvolte in ogni specifico tumore. Quindi anche lì le cose stanno cambiando in maniera rapidissima. Alza domanda. Signora La. Buonasera e grazie dell'interessante intervento e serata. Assolutamente io profano nell'arguamento, però chiedevo se ci fosse una differenza sostanziale nell'applicazione di queste tecniche su un sistema immunitario maschile rispetto a quello femminile. Luca, questa è una domanda molto interessante. La risposta è no. Nel senso che queste terapie funzionano sono applicate in maniera appiccata senza distinzione tra i sessi, però ci sono alcune condizioni, per esempio nel melanoma, in cui la risposta è diversa in pazienti di sesso maschile e di sesso femminile. Ma questo ha più a che fare con la performance del sistema immunitario che può essere sotto l'effetto anche di influssi ormonali. La senescenza del sistema immunitario di un paziente di sesso maschile può essere diversa, cioè il processo di invecchiamento rispetto a quello di una paziente di stessa età ma di sesso differente. Quindi è un argomento su cui si sta studiando molto. Però fortunatamente in generale queste terapie sono agnostiche rispetto al sesso del paziente. Volevo chiedere, queste traslocazioni cromosomiche che causano questi tumori ematologici avranno delle cause? Abbiamo parlato della risoluzione del problema della ricerca, risolvere il problema, vi sarebbe sapere qual è la causa, anche per disporci ad avere degli atteggiamenti di comportamenti che so io, il melanoma non deve prendere il sole, il tumore al polmone, non deve fumare. Ecco, se ci sono delle cause che a priori possiamo influenzare possiamo influenzare il fatto di... Ottima domanda, molto frequente, però lei ha già dato un pezzo di risposta. Ci sono dei tumori che sono conseguenza di alcuni comportamenti sbagliati. Se uno fuma, espone le sue cellule a delle sostanze che spaccano il DNA. Ecco, quindi lo spaccano in centinaia di punti diversi. Ecco i tumori del polmone e di altri 20 organi causati dal fumo di sigaretta, il raggio ultravioletti per il melanoma. Invece, le lesioni che vi ho fatto vedere sono frutto del caso e non c'è una colpa. E perché dico questo? Perché questi sono eventi che occorrono con una frequenza molto costante nella popolazione generale. Noi ogni anno vediamo 10, 11, 12 casi di mieloide cronica, la traslocazione 922, in una popolazione di un milione di persone. E quando i fenomeni avvengono con una frequenza costante nella popolazione generale, sono i fenomeni che avvengono rispondendo alla legge dei grandi numeri. Ora, dal punto vista molecolare, quei due cromosomi hanno delle ragioni per cui si ricombinano una volta che si rompono. Ma perché questo accade? È una legge legata alla casualità. Ricordo che ogni giorno il nostro midollo osseo produce circa 100 miliardi di nuove cellule del sangue. È un etto di sangue al giorno. Quindi 100 miliardi al giorno per tutta la vita. Quindi uno immagina una catena di montaggio che batte 100 miliardi di pezzi al giorno. Beh, non è sorprendente immaginare che in quella catena di montaggio ogni pezzi battuti ogni tanto qualcuno viene male. E questa è una cosa che capita esattamente così nel nostro midollo osseo. Quello che però succede è che il pezzo che viene battuto male nella grande maggioranza dei casi muore. E il progetto che si fa è che il processo finisce lì. Il pezzo battuto male si auto limita. Qualche volta invece l'errore compiuto dà alla cellula un vantaggio selettivo rispetto alle cellule che avvicino. Qualca altra domanda? Ho fatto qualche domanda con lui. Di fatto l'epigenetica in qualche modo vuole avere il suo impatto positivo nel tutto questo? Sì. Con l'epigenetica noi definiamo tutto quello che avviene al di sopra della struttura del DNA che non ha a che fare con la struttura fisica del DNA e che in parte dipende da altri fattori come l'invecchiamento o le condizioni ambientali e questo controllo del DNA è molto importante e molto importante in tante condizioni e anche qui si stanno sviluppando tanti farmaci nuovi che intervengono su questi meccanismi. Sappiamo che quando una persona invecchia c'è questo fenomeno della metilazione del DNA per cui si vengono a silenziare o ad attivare grazie a questa reazione chimica alcune sequenze di DNA che non vengono rotte, vengono semplicemente controllate e questo ha a che fare con lo sviluppo di alcuni tumori e ci sono farmaci che stanno sviluppando che abbiamo già in clinica per esempio per la cura di alcune forme di tumori del sangue che sono le mielodisplasia e buonasera volevo chiedere sul tipo di terapia delle CAR T volevo capire se una volta prodotte con i costi che lei ha detto la terapia si concentra in un'unica somministrazione o in somministrazione periodica è una bellissima domanda e la risposta è sì per questi prodotti commerciali cioè prodotti da aziende farmaceutiche la terapia è stata pensata per essere una singola infusione perché questo era più diciamo spendibile anche da un punto di vista organizzativo una infusione, una terapia, un costo ma in realtà questo è qualcosa che non ha una base scientifica assoluta e infatti molti programmi accademici che si stanno sviluppando in tante università nel mondo anche il nostro prodotto prevede un'infusione multipla questo non vuol dire che in questo momento noi si abbia l'evidenza che infondere più volte sia meglio per adesso questa evidenza non c'è ma è chiaro che ci si sta lavorando sui numeri di cellule infuse sul tipo di CAR T perché alcuni stanno lavorando per infondere una CAR T che colpisce un bersaglio oggi e una seconda CAR T che colpisce un altro bersaglio fra un mese quindi tutto questo è uno scenario che è in grandissimo movimento in grandissima evoluzione che vedremo nei prossimi anni grazie per questa domanda collegata a questa domanda te ne faccio un'altra ancora la durata l'hai già detto adesso in pratica non c'è ancora una definizione molte volte si fa anche una seconda infusione o una terza infusione perché la durata non si sa quanto durano questi cellule non è che durano i fili che si consumano dopo un po' dunque no lo sappiamo abbastanza abbiamo imparato a capirlo l'idea fondativa di questo progetto è che queste cellule avrebbero potuto persistere nell'organismo del paziente a lungo anzi entrare dopo una fase iniziale di attività in una fase di quiescenza come fa tipicamente il sistema immunitario per essere pronte a ripartire se la malattia fosse ripartita nuovamente non funziona tanto così nel senso che forse perché non siamo capaci di produrre cellule abbastanza vitali e giovani noi sappiamo che queste cellule le vediamo per tre mesi per sei mesi per un anno qualche volta per due anni però dopo un po' spariscono e quindi questo è qualcosa che su cui si sta lavorando perché l'idea di avere delle cellule persistenti a lungo termine nel paziente ha dei vantaggi teorici potrebbe avere anche degli svantaggi perché queste cellule ovviamente colpiscono oggi un bersaglio che è condiviso dalla cellula tumorale dell'infoma maligno ma anche dai linfociti B normali da cui l'infoma è generato quindi il fatto che la cellula CAR-T dopo un po' si esaurisca da modo al sistema immunitario del paziente normale di rifiorire quindi allora ti faccio una domanda che riconsegno è possibile anche in qualche modo spegnerle suicidare se ci sono degli effetti tossici, neurotossici particolari forti che deve intervenire si si in particolare questo è quello che si fa per chi sta sviluppando cellule CAR-T partendo da donatori sani perché la preoccupazione è che quando la sorgente è una cosa che si è è una sorgente allogenica cioè non è lo stesso paziente quella cellula può generare una reazione della CAR-T verso Sost disease una infiammazione cronica contro le cellule sane del paziente che può essere grave potrebbe essere e in quel caso si mettono dei geni del suicidio quindi sono geni che fanno morire la cellula quando la cellula viene esposta ad alcuni farmaci in modo da avere un modo per controllare un eventuale effetto indesiderato a lungo termine legato allo sviluppo in vivo di queste un ulterio di sicurezza un meccanismo di sicurezza si prego esiste una sorta di metaverso digitale o di applicazione dell'intelligenza artificiale attraverso la biologia ma attraverso appunto una dimensione digitale io non sono un esperto di questo quindi le confesso che non so rispondere però diciamo che c'è un grande sforzo per cercare di capire di anticipare soprattutto le tossicità che possono essere associate con la terapia perché l'immunoterapia è una forma certamente intelligente certamente potentissima di terapia ma è chiaro che se qualcosa va storto e qualcosa ci sfugge di mano uno dei problemi che può sfuggire di mano è legato proprio alla inserzione di questi virus che entrano nel DNA delle cellule e insegnano a queste cellule a fare una cosa per la quale non sono nate sono eventi molto molto rari probabilmente inferiori a un caso su 10.000 ma abbiamo alcuni tumor che si sono sviluppati nelle cellule carti ieri su New England Journal of Medicine è stato pubblicato un altro perché di fatto noi utiliziamo il è un po' un'integrazione casuale fortunatamente sono casi rarissimi la bilancia rischio beneficio legata a questa attività è infinitamente a favore del beneficio. Però questo è qualcosa su cui si sta ponendo grande attenzione. Quindi non so se è metaverso, però quello che si sa è che ci stiamo cercando di utilizzare vettori che siano sempre più precisi nel punto in cui vanno a infilarsi nel DNA di queste cellule. E siccome ci sono delle sequenze di DNA che noi definiamo silenti, cioè sono strutture che non fanno proteine, cerchiamo di guidare sempre meglio questi vettori ad entrare dove non fanno danno. Io ho una domanda completamente diversa, di tipo economico. Sono stato colpito dal costo del medicinale. La mia domanda è questa, anche in passato i medicinali nuovi costavano tanto perché dovevano le aziende recuperare gli alti costi di sviluppo o di studio, di ricerca. È uguale in questo caso quei medicinali personalizzati oppure hanno un costo proprio di produzione loro alto? Vi chiedono una settimana di un biologo piuttosto che... Il costo è un costo molto alto, oggettivamente molto alto. Poi certamente è un'attività commerciale che risponde anche a delle logiche di profitto. Diciamo che il costo della salute dei farmaci sta diventando un tema enorme in tutto il mondo. Non so se ho risposto alla sua domanda, però certamente c'è uno sviluppo costosissimo. L'unica cosa che funziona bene per ridurre i costi è l'uso dei farmaci generici, che è la vera forma di risparmio che i sistemi possono avere. Alla scadenza dei brevetti, molti protagonisti industriali possono produrre gli stessi farmaci a un prezzo dieci volte più basso. Qui sarà un pochino più difficile da raggiungere, però magari ci svilupperanno attività concorrenziali. Noi tra qualche anno non utilizzeremo più le cellule Cartier, perché le cellule Cartier sono stato uno strumento di conoscenza. Gli anticorpi bispecifici di cui vi ho parlato potrebbero sostituire le cellule Cartier, quindi non sono economici gli anticorpi bispecifici, proprio per niente. Però certamente non sono farmaci ad personam, sono sempre uguali a se stessi, quindi è un settore in rapido movimento e pensiamo al bene comune. Vorrei chiedere quali sono i più frequenti effetti collaterali di queste terapie immunologiche. Tu, ho una domanda importantissima. Quando queste cellule vengono infuse, incontrano la cellula tumorale, si innesca una reazione infiammatoria molto violenta, molto acuta. Queste cellule Cartier distruggono rapidamente chili di tumore, a una velocità tremenda. E quindi quando il tumore si scioglie così rapidamente vengono rilasciate molte sostanze tossiche, c'è un'infiammazione violentissima che se non si sa controllare può far morire il paziente. Quindi c'è bisogno che queste terapie siano fatte in mani esperte, in ospedali adeguati dove c'è una terapia di supporto anche rianimatoria, perché i pazienti per alcune ore possono essere a rischio di avere bisogno del rianimatore. C'è una tossicità neurologica sempre legata a questa reazione infiammatoria per cui il paziente può andare in coma, può avere un'ipertensione endocranica molto grave. Però, ripeto, in mani esperte, in ospedali giusti queste cose vengono gestite, accompagnate, e dopo le prime ore e i primi giorni la cosa viene superata. Ma grazie per questa domanda perché è tutt'altro che una terapia facile da erogare. Sempre sulle carti c'è un'indicazione di età, non so, oltre una certa età non possono essere infuse o generate, oppure è solo un discorso di condizioni del paziente, condizioni del momento. Grazie. Un'altra domanda molto interessante e importante. Diciamo che per le cartine i linfomi, che è l'indicazione più frequente di Grand Lunga, in Italia oggi si è messo un limite a 75 anni. Si è messo questo limite perché gli studi sono stati fatti in questa categoria di pazienti, quindi giustamente l'Aifa ha messo queste terapie in indicazione rispecchiando l'età dei pazienti arruolati agli studi, perché qualche volta le industrie registrano un prodotto in una categoria di pazienti più favorevole. Poi dice che adesso le diamo a tutti, i risultati dello studio devono essere rispettati in quelli che sono almeno nelle fasi iniziali gli usi allargati alla popolazione e così ha fatto l'Aifa, giustamente. In realtà in altri paesi, Germania, Stati Uniti, questo limite di età non è stato messo. Non subito ma è stato tolto perché si è visto poi che se il paziente è performante, che sta bene, che è in buone condizioni generali, anche se ha superato questo limite di età, può avere beneficio. A questo punto ovviamente c'è il problema che c'è un limite di costi. Per pochi pazienti trattati sono tanti milioni di euro e noi dobbiamo comprare anche i cerotti, le garze, i bisturi, che il sistema si tenga in equilibrio. Quindi è bello parlare di queste cose, di queste terapie perché comunque sono quello che è il futuro della medicina, passerà di qua i costi diventeranno gestimili, scopriremo nuove molecole però insomma nel momento attuale dobbiamo tutti essere consapevoli delle enorme sfida che abbiamo davanti come società. Insieme si possono fare cose molto belle. Sarebbe anche il caso di far capire, se non l'hanno già capito, ai decisori politici che i costi diventano un risparmio, tanto in termini di salute del paziente di qualità della vita ma anche perché tutte le terapie che comunque ci sarebbero e vengono per un'autologia che non esitza, non specifico magari di tutti i tumori che sono costosi, avrebbero risparmiati. C'è sempre da mettere sulla bilancia anche quello però chiaramente non siamo noi che decidiamo, però avere coscienza di questo come popolazione può essere, come dicevi giustamente, importante portare avanti anche le nostre iniziative. Io credo che tante cose sono uscite, mi fa molto piacere veramente che c'è stata molta partecipazione molto interessante, che vuol dire che l'argomento era sentito anche perché le terapie sono terapie nuove. Quello che mi parli di capire però alla fin fine, una conclusione che non è una conclusione perché sarebbero analizzare, il fin dei conti, il vero punto nodale è il sistema immunitario, ma l'incondizionio è minimo. E i vaccini cosa sono in fin dei conti? Non sono molto lontani da questo, no? Il fin dei conti cosa facciamo? Si dà qualcosa a un paziente per stimolare il suo sistema immunitario a uccidere. Il principio è lo stesso, forse in ingegneria genetica è tutta altra cosa, però i principi è lo stesso quindi praticamente stiamo portando avanti delle cose con dei principi che sono ancora di tanti tanti anni fa. Io credo che la diagnosi precoce che è importante per poter intervenire con le terapie che hai suggerito, il fatto stesso che, soprattutto il fatto che ogni tumore è una cosa a sé stante, non sono tutti uguali, anche quali matologici, anche lo strutturo di tumore, da paciente a paciente può essere diverso, quindi bisogna fare una terapia mirata, è fondamentale, la puoi mirare meglio se agisce attraverso il sistema immunitario di quel paciente stesso, quindi qui è un pochettino la chiave di volte di tante cose. Poi sui costi, vedremo, non lo so, questo chi vi verrà vedrà. Io credo comunque che la terapia carcil con le cellule, la terapia immunitaria che ha trattato tanti tumori, ha fatto tanti progressi, ha avuto tanti risultati ed è veramente, come dicevo, una terapia più promettente per la cura generale di tutti i tumori e non solo di tumori, parliamo anche di malattie altotipo, malattie autoimmunitarie, malattie croniche, chiamatorie, tantissime, quindi è una strada che dobbiamo perseguire. Voi, la matologia, siete tanti signani di molte cose e speriamo che questo serva poi anche per tutte le altre cose, tumori solidi, matologiato immunitarie e quant'altro. L'importante è che chi fa il mestiere di ricercatore possa farlo e che vengano a cadere tanti ostacoli che paradossalmente si sono moltiplicati in questi anni. Oggi è diventato difficilissimo usare topi di laboratorio, è diventato molto facile dire di no a un paziente che incerca di una cura, perché magari è straniero, ma se si usano i topi, ragazzi, spendiamo i giorni a compilare form di autorizzazioni ministeriali e di comitato etico murino. Ricuperiamo un pochino del senso della misura e per non parlare delle leggi sulla riservatezza delle informazioni. Dittemi, voi quante volte avete sentito che sia stato fatto un uso incongruo dei dati biologici, se non per il bene dei malati. La storia della leucemia acuta promielocitica avete visto nelle prime diapositive, è stata una storia italiana negli anni 89-90, il clonaggio del gene della 15-7 è stata una storia italiana, l'esviluppo della terapia, tutta una storia italiana. Sapete qual è stato uno dei segreti? È che nei laboratori di tre, tra cui il nostro, avevamo bancato tanti casi di leucemia acuta promielocitica alle soldi, abbiamo congelato le cellule, quando abbiamo capito qual era il punto di rotura su DNA abbiamo avuto tantissimi campioni da analizzare in pochissime settimane. Anche qui oggi per bancare le cellule, è qua il modulo, se volete che facciamo delle cellule di una leucemia che usi in proprio, volete che facciamo. Meditiamo gente, meditiamo. Io ti ringrazio tantissimo, è stata una serata molto interessante veramente, tu sei sempre bravissimo. Grazie. Grazie anche a voi. 