Buonasera, sono Yasmin e faccio parte di WeScience, il gruppo Gioveni di Bergamo Scienza, e sono una dei volontari di Bergamo Scienza. Le conferenze della 23° edizione di Bergamo Scienza sono rese accessibili a persone con disabilità motorie e sensoriali, garantendo luoghi privi di barriere architettoniche e servizi di traduzione LIS. Tutte le conferenze sono video registrate, alcune delle quali trasmesse anche in diretta streaming. Le conferenze con ospiti stranieri prevedono la traduzione simultanea. Le registrazioni verranno pubblicate sui nostri canali ufficiali al termine del festival. Questi servizi sono resi disponibili grazie a fondazione della comunità bergamasca e fondazione Banca Popolare di Bergamo, che insieme a Bergamo Scienza sono impegnate a promuovere inclusione e accessibilità. Vi ricordiamo che domani mattina alle ore 11 ci sarà l'incontro moderato da Simone Angioni con l'intervento di Guido Tonnelli, fisico e professore all'Università di Pisa, figura di spicco del CERN e ricercatore associato all'Istituto Nazionale di Fisica Nucleare, che ci parleranno del vuoto e di come la sua visione sia cambiata nel corso della storia, da Aristotere ad Einstein, fino ad arrivare a discutere della nascita del nostro universo. Vi do il benvenuto all'evento di questa sera intitolato Le parole per dirlo, raccontare la malattia. Avremo il piacere di ospitare come relatore Vera Geno, dall'Università di Firenze, Giacomo Cardaci, del Ministero della Cultura, Margherita Greco dell'Istituto Nazionale dei Tumori e la conferenza sarà moderata da Ruggero Rollini, divulgatore scientifico. Vi preghiamo di silenziare i vostri apparecchi elettronici e di partecipare numerosi alle iniziative di Bergamo Scienza. Grazie per l'attenzione e buon ascolto. Grazie mille, buonasera. Grazie per essere qui anche, ho scoperto nonostante la partita dell'Italia in corso, c'è qualcuno con la radiolina che sta ascoltando nel frattempo come procede che ci aggiorni su chi ha segnato. E quando vi faccio una breve introduzione, prima di passare nel vivo della discussione con i nostri ospiti che sono sicuramente più interessanti di me, questa serata l'avrete intuito anche dal tema, è organizzata da AIRC, la più importante realtà privata in Italia che si occupa di finanziare la ricerca oncologica. Ci sono più di 5.000 ricercatori che lavorano grazie al sostegno di AIRC. Siccome parleremo tanto di tumore, parleremo tanto di cancro, ho un po' di numeri che voglio condividere con voi perché aiutano secondo me a inquadrare bene la situazione attuale e anche i progressi che sono stati fatti nel corso degli anni. Li leggo perché sono un sacco di numeri e ci tengo a darveli il più precisi possibile. Se ve li do sbagliati perché ho sbagliato a trascriverli sulla mia agendina quando me li hanno condivisi. Nel 2024, quindi l'anno scorso, ci sono stati 390 mila casi di tumore, praticamente un tumore ogni 81 secondi, che è da quando è iniziata questa conferenza, essenzialmente ce ne sono già stati 1-2, che è una cosa abbastanza significativa. In questo momento ci sono 3,7 milioni di persone che convivono con un tumore. Per darvi un'idea è una persona su 16. Anche qui. Sono cose che quando le ho lette ci ho messo un attimino a metabolizzarle come informazioni. Poi ho delle notizie buone, o meglio che possono farci respirare dopo questi dati che sono un po' inquietanti da un certo punto di vista. Cioè tra il 2003 e il 2006 sono state calcolate le morti previste in un periodo che va dal 2007 al 2019, ma rispetto alle morti previste in quell'intervallo di tempo ne abbiamo avute 268 mila in meno. Quindi stiamo migliorando rispetto alle previsioni. Non sono equamente distribuite, nel senso che tra queste 268 mila in meno, 206 mila sono morti meno per uomini, mentre 62 mila per le donne. Vi do un'altra buona notizia prima di addentrarci all'interno della nostra discussione. Vedrete lo faremo con un'altra storia bella, una storia che ha un lito fine, mi viene da dire. E che oggi una persona a cui viene diagnosticato un cancro ha il 50% di possibilità di guarigione. Chiaramente i vari tumori sono diversi, non per tutti c'è la stessa probabilità, però il fatto che una nuova diagnosi abbia il 50% di possibilità di guarigione è insomma un qualcosa che mi lascia un retrogusto dolce, per quanto faccia capire che ancora c'è tanto da fare. Vi ho promesso una storia, una storia interessante, che è la storia di Giacomo. Se ti va di raccontarcelo a te, che sei ormai un volto di Ayr con testimonial, se ti va di raccontarci un po' chi sei e qual è la tua storia? Sì, grazie mille. Io sono Giacomo Cardacci e qui mi fa un po' di ritorno a dirlo perché è una parola che viene usata di recente, un po' un anglicismo, un survivor, che non è la titolo di una famosa canzone delle Destiny's Child, ma un sopravvissuto. Sono sopravvissuto dal cancro che ho avuto ormai circa quasi una ventina di anni fa. Questa è una storia un po' un film horror, però come tutti i film horror poi alla fine si risolvono in maniera abbastanza compiuta e felice. Ho avuto un tumore aggressivo, recidivante, inoperabile. Ero molto giovane e quindi galoppava molto rapidamente perché poi ho scoperto subito che avere tumori da giovane, oltre ad essere una grandissima ingiustizia, ha lo svantaggio di averli particolarmente aggressivi e quindi l'applicazione cellulare è molto rapida, ma ha il vantaggio di sapere reggere delle terapie meglio rispetto all'anzianità. Avevo circa 21 anni e ho iniziato a sentire queste fortissime tachicardie e ad avere questa tosse costante. Tosticchiavo, tosicchiavo, tosicchiavo. E soprattutto avevo questo cuore che davvero era come se ci avessi delle continue cannonate nel petto. Ho tribolato circa sei o sette mesi, anzi forse un po' di più, nel tentativo di capire che cosa fosse e finalmente i medici hanno fatto la diagnosi. Cioè avevo una febbrilazione atreale, avevo un disturbo al cuore e giustamente nella loro prospettiva i cardiologi mi hanno messo sul tavolo operatorio per operarmi al cuore sostanzialmente, ma durante l'intervento, e qui arriva la parte più horror della situazione, durante l'intervento si sono accorti che le sonde non riuscivano ad arrivare al cuore e quindi a operarlo. L'intervento è stato sostanzialmente interrotto, un giorno dopo mi hanno fatto un attack e ci si è accorti che il problema non era appunto un disturbo al cuore, un problema al cuore, ma era questa massa di circa 14 centimetri, quindi piuttosto grande, diciamo come una pallina da tennis quasi, che comprimeva sia il cuore scatenando queste reazioni del cuore e quindi queste tachicardie molto molto forti, nel senso che io avevo un battito davvero che arrivava anche ai 200 battiti, 220 quindi abbastanza intenso, anche per giornate intere, tanto che nei mesi precedenti ero addirittura stato cardiovertito, ma le cardioversioni che sono quelle cose che ti mettono, che si vedono un po' nei film, non funzionavano, nel senso che il cuore non riusciva ad eccelerare. Edi lì ha iniziato appunto la diagnosi, quindi è stato scoperto che avevo l'informa di Hodgkin che era molto a un terzo stadio B, quindi abbastanza avanzato ma non avanzatissimo, in stati sono quattro, e ho iniziato questa grande avventura in ospedale che è proseguita un paio d'anni perché dopo la prima terapia alla BVD ho recidivato e ho iniziato a fare queste terapie che si chiamano, iniziamo un po' a parlare del linguaggio della malattia, le terapie di salvataggio o le alte dosi, e cioè queste terapie in camera sterile con le quali hanno avuto come esito il trapianto di Midollo e la radioterapia. Sembra incredibile perché a me era stata diagnosticata, poi quello che i pazienti spesso chiedono è sapere quanto chance hai, i medici difficilmente lo sanno perché poi le variabili sono infinite, quindi è una domanda abbastanza stupida, però le statistiche ci sono, nel mio caso le statistiche dicevano il 50% perché probabilmente erano date da la rapidità della recidiva, l'età, vari fattori, e fortunatamente però è come se buttare in aria una monetina, la monetina è testa o croce, e quindi è una cosa che è assolutamente calata dal verso giusto. Chiudo dicendo che se sono qui è grazie alla ricerca, nel senso che se mi fossi ammalato vent'anni prima quello che mi è stato detto è che sarei sicuramente morto, e quindi non ci sarei più e non avrei potuto vivere la mia wonderful life, perché io ho una vita molto bella, molto gioiosa, molto soddisfacente, ma soprattutto non farei delle terapie, non è detto, però sarebbero sicuramente quello che mi hanno detto i dottori, meno faticose da punto di vista da reggere, perché una delle esperienze che mi porto dietro è quella proprio del dolore fisico, proprio del dolore della terapia, era un dolore fisico molto forte a cui l'essere umano, perlomeno io non ero abituato a che non auguro a nessuno. Quindi una storia che è abbastanza tragica e chiudo davvero perché mi ha messo di fronte alla tragedia della vita, cioè al limite, quindi alla mortalità, e quindi è una dimensione della morte, e quindi della vecchiaia, perché ho visto morire molte persone intorno a me, ma ho visto anche tante scene molto divertenti in ospedale, non so, c'era questo paziente che aveva un orario una, un orario l'altra, oppure avevo visto Malavitoso che era arrivato dal carcere, che doveva curarsi, e l'ho raccolto in un libro. Però è una storia molto felice, io sono molto felice. Che ci sta. Per dare là la discussione che poi ruoterà anche tanto attorno alle parole, io cercherei, volevo prendere un'altra strada, ma ci siamo soffermati di un concetto di survivor, di sopravvissuto. È una cosa interessante. Chiedo sia a Vera, sia a Margherita se vogliono fare un commento sull'utilizzo di questa parola, sul concetto di sopravvissuto e siccome Margherita ha a che fare sia con la psiconcologa, giusto, sia con le persone che stanno affrontando e poi l'ha superato, com'è l'esperienza da sopravvissuto? Allora, io devo sottolineare che la parola sopravvissuto non mi piace. Potessi toglierla dai testi, dalla letteratura, dal linguaggio comune, perché è un paradoss, è una comunicazione che contraddice tutto quello che vogliamo trasmettere. Il cancro è una malattia, di cancro si muore, di cancro si guarisce, il cancro si cronicizza, oggi sempre di più, le terapie sono sempre più aggiornate, quindi il cancro diventa la malattia con cui si convive, ma perché sopravvissuti? Sopravvissuti a che? Quindi, sarà che io parto proprio dalla malattia per, è come se fosse un passaggio, per poter sottolineare il valore della vita, ed è proprio il confronto con la morte che permette questo, altrimenti no. Passiamo e spendiamo la vita a cercare di provovere comportamenti che ci aiutino a negare la morte e a negare l'unica cosa certa e vera che esiste. Quindi, l'unica verità. Mi viene in mente una poesia della Dickinson che esordisce dicendo mi piace un volto d'agonia perché so che è sincero. Non si può simulare il rantolo né so contraffare lo spasimo. Adesso, di là delle parole che sembrano... La Dickinson per me è il mio mito. Perciò non è la morte in quanto morte, se non si passa dal limite non ci si rimbalza nella vita. Quindi, il sopravvissuto non mi piace. Per me c'è la persona che vive. Vive con la malattia, anzi vive trasformato. Questo è il leitmotiv che noi tutti anche come gruppo, cioè una visione salutistica, che cosa fa vivere e non che cosa si può fare per non ammalarsi. Questo mai, perché sarebbe alimentare l'attitudine al controllo, il mantenimento di un potere assoluto e la morte c'è, la malattia c'è, la finitudine c'è, quindi il limite c'è. Dobbiamo accettarlo. E da lì si sale e si vive. Altrimenti ci si barcamena ad evitare la realtà e la verità. No, darei l'anche a vera riguardo siccome prima di salire sul palco e poi torneremo, ma in un secondo momento su come molto spesso anche il passaggio da lingue diverse può cambiare la pesantezza che ha una parola. Forse survivor e sopravvissuto hanno pesantezze diverse. Volevo anche un tuo commento perché è già un tema interessantissimo. Invece è un tema centrale che sia la reazione alla parola di Margherita che sia la reazione alla parola di Margherita hanno senso, perché l'uso dell'inglese in italiano l'uso di survivor non è un anglismo inutile come ce ne sono tanti altri. Lasciamo stare sull'uso degli anglismi che fanno figo, ho sempre una posizione piuttosto critica. Questo invece è un anglismo che ci può servire di significato differente da sopravvissuto. Perché survivor è un'attitudine. Non a caso la canzone delle Destiny's Child parla di un modo di vivere. Io sono una persona che si rialza in piedi dopo tutte le sfige che gli capitano che è un po' diverso dal concetto di sopravvissuto. Il primo problema di sopravvissuto è che è un participio passato. Ti è successo qualcosa e ti ha segnato in maniera irreparabile, ineluttabile. C'è stato un evento tragico e tu da quell'evento tragico in qualche modo non ti sei più mosso. Se uno rimane implicato in un incidente molto grosso, molto scenografico è un sopravvissuto. Poi si parla di lui come il sopravvissuto che ha vissuto a qualche disastro grande o a qualsiasi grande catastrofe. La testimonianza che ci ha portato Giacomo non è una testimonianza di uno che ha subito un incidente ed è rimasto lì, a ponzarci sopra, a ponderarlo, a pensarci continuamente e anche a farsi una personalità legata a quel fatto lì. È una storia di rinascita. In inglese, di survivor. Cioè, io ho un'attitudine alla vita che nonostante tutto quello che mi è capitato mi fa amare la vita. Ed è per questo che noi in italiano usiamo questo termine. Similmente lo usano le donne che sono sopravvissute. È uno stupro, per esempio. Sono survivor anche loro, non sopravvissute. Tanti anni fa, diversi anni fa sulle donne vittime di violenze, si ragionava su come renderlo, come tradurlo in italiano. E, a parte che non va bene neanche quello, si ragionava sul fatto che uno dei problemi era proprio il tempo passato. Allora, piuttosto sopravvisore, sopravvivente, sembra una cosa un po' passiva. Quello che manca in sopravvissuto è il fatto proprio di agire in maniera attiva e scegliere di vivere in un certo modo dopo un grande trauma. Quindi è assolutamente tutto molto sul pezzo. Cioè, sia il fatto che sia stato usato questo anglismo sia la reazione negativa. Perché, effettivamente, in italiano ci manca questa parola. C'è un vuoto semantico e succede molto spesso. Se posso fare una piccola parentesi, ecco perché abbiamo sempre bisogno di parole nuove. Perché noi non nominiamo tutto. Cioè, noi viviamo all'interno di un'esperienza che è fluida e continua. Noi cambiamo di continuo. Il mondo attorno a noi cambia di continuo. Le nostre relazioni si modificano di continuo. Ed è proprio per questo che a volte ci rendiamo conto, singolarmente o collettivamente, dell'esistenza di un buco lessicale. Cioè, non è che quella parola la prendiamo d'altra lingua. Perché non ce l'abbiamo in italiano. Però non è detta l'ultima parola. Cioè, magari, pensandoci, diventando più comune anche questo racconto di attitudine a vivere nuovamente dopo un'interruzione momentanea, magari presto o tardi qualcuno troverà una parola che riempie degnamente questo bucchetto nel nostro vocabolario. Quando qualcuno vi fa la supercazzola, la reason why di questo project richiede il know-how della buyer persona e tutte queste robe che piacciono tanto a un certo mondo del marketing. Cioè, questa è una parola che ha un suo senso, secondo me. Oppure potrebbe non essere necessaria. Speriamo. Se manca la reason why per l'uso, ancora meglio, direi. Intanto, grazie. Scusate, c'era questa curiosità che mi è nata proprio dalla discussione e è nata una bellissima serie di spunti. Proverai ad addentrarmi, invece, sulla malattia, al racconto della malattia. E l'esperienza che facciamo di vivere la malattia anche attraverso le parole che utilizziamo noi o che utilizzano le persone attorno a noi. Allora, per l'occasione ho trovato questa intervista che si trova su Repubblica di Elena Dusi. È un'intervista a Sakaguchi, che è il premio Nobel proprio recentemente per la medicina. E c'è un virgolettato che ho trovato molto interessante sapendo di dover fare questo incontro. Perché lui dice che il cancro diventerà un giorno una malattia curabile. E' un'interessante che anche il restante 50% possa soddisfare questa speranza di Sakaguchi. Ma la parte dopo è la parte che mi interessava di più. Perché dice che il suo nome non incuterà più paura. Cioè, ancora oggi, correggetemi se sbaglio, una volta sicuramente molto di più c'è quasi il timore a dire cancro, o un cancro, o un tumore. Si cerca sempre la lunga malattia, un brutto male, sui giornali legge scritto era malato da tempo, e ti viene da chiedersi ma era malato di cosa? E quindi c'è questo fortissimo legame quando chiacchieravamo per preparare questo incontro è saltata fuori una cosa molto interessante che davvero fino neanche a troppissimi anni fa praticamente l'equivalenza cancro-morte era quasi perfetta come equivalenza. Avere un cancro voleva dire avere una condanna in un certo senso a tempo. Perché facciamo ancora così tanta fatica? Parlare, utilizzare la parola cancro? Non so chi vuole lanciarsi. Io ve le butto e chi vuole raccogliere gli spunti lo faccio. Perché l'equivalenza c'è ancora. Non è razionale, ovviamente, che razzionalmente abbiamo detto che si guarisce il cancro, il cancro si cronicizza, ma è qualcosa di emotivo, di profondamente emotivo. E quindi questo binomio c'è ancora nell'emotivo e rimbalza il tema portante dell'esistenza. Io mi sono chiesta tante volte ma perché intanto c'è la psico-oncologia, non c'è la psico e altre discipline. E perché? E perché gli eufemismi, le circolozioni, non si può dire la parola cancro? Perché non si può dire quello che noi non ci possiamo rappresentare? Perché la morte è l'assurdo? Perché la morte non la conosciamo? E perché soprattutto adesso, in questa fase storica, tutto quello che è negativo viene negato? Il negativo in tutti i sensi non può essere accolto, deve essere eliminato. E quindi, essendo nell'emotivo, anche se il binomio non sarebbe più razzionalmente evidente o comunque utilizzabile, rimane un binomio che ci dà il cancro di confrontarci con il limite. Le parole che usano i pazienti si ripetono, non sono più come prima. E perché non sono più come prima? Può essere una malattia che li fa tornare come prima da un punto di vista pratico, tecnico o materiale, ma non sono più come prima. Mi sento solo, gli altri non capiscono. Prima parlavo con Andrea e abbiamo fatto una riflessione a proposito del Covid. Andrea mi chiedeva come hanno vissuto i pazienti il Covid. E devo dire una cosa molto particolare e singolare che alcuni pazienti hanno detto che stavano bene e hanno detto che finalmente non siamo più soli. Finalmente possiamo essere capiti. Perché? Perché i pazienti si sentono una volta che entrano in una persona che mi ha detto che mi sento di un'altra popolazione. Gli altri sono della popolazione dei mortali. Gli altri sono quelli che non muoiono. Gli altri sono quelli che non hanno pensieri. Ho perso un'altra parola che viene molto usata, spensieratezza. Ho i pensieri. E si va a guardare e i pensieri è il pensiero. È l'angoscia che si cerca di evitare. Tanto l'angoscia non ha un referente. È importante far sì che si possa dare un nome a quell'innominabile. Perché solo in questo modo non si può fare. Le generalizzazioni non si possono fare. Sono anche delle distorsioni. Quello che è frequente e che mi viene riportato, le parole che mi vengono riportate molto frequentemente, nessuno mi capisce, mi sento solo, la solitudine. Guardo gli altri e li vedo spensierati. Quindi il pensiero della morte di cui non si può parlare, ed ecco il vantaggio di parlarne, per poterla mettere al confine e non dentro, perché può stare solo al confine come una cornice della vita, che si rimbalza, si entra nella vita e da lì si rinasce. Ecco il survival del senso della rinascita. Ma allora diciamo vivente, che bisogna dire almeno survival. Io vorrei spezzare una lancia a favore della parola sopravvissuto. Io penso sempre che nascere sia un miracolo, non in senso religioso, perché quando andai a fare la donazione del seme, perché la malattia ha prodotto la mia sterilità, sapevamo che sarei diventato sterile, quindi ho dovuto conservare il seme, la biologa, quando analizzò il seme che avevo prodotto, disse... In un coito, produci una cinquantina di milioni di spermatozoi, ma solo uno arriva a lovocita. Highlander. Esatto, Highlander. Quindi già nascere è un miracolo, ma sopravvivere è davvero il miracolo dei miracoli, la gioia delle gioiere. Rinascere. Anche dire una cosa importante. Secondo me, la paura della parola tumore, perché se sopravvivi, è un'altra corsa verso... Il tumore secondo me, c'è questo, c'è il tabù della morte e l'associazione tra la parola tumore, cancro, alla morte. Quindi, così come si nega la morte, che in qualche modo è sinonimo di morte, non ci sono meccanismi di difesa più grandi nei confronti della morte come quelli che conosciamo, che possono essere, dal mio punto di vista, o la religione o la rimozione. Ma l'altra ragione per cui si ha difficoltà a parlare di tumore è che, come dice Susan Sontag che è una malattia come metafora, in cui analizza l'uso metaforico che è stato fatto nella storia, anche della letteratura, ma anche del giornalismo, di alcune malattie, e lei analizza in particolare la tubercolosi, l'Aids e il cancro, lei dice che il cancro è sinonimo spesso di fenomeno, è stato usato metaforicamente come sinonimo di qualcosa di moralmente spregevole. È vero che quando si dice di un fenomeno turpe e orribile come la mafia, si dice la mafia è il cancro del Sud Italia, piuttosto che adesso non solo del Sud Italia. Cioè si utilizza una malattia come cancro per qualificare qualcosa di estremamente negativo. Infatti se voi ci fate caso, spesso provate a contare nei programmi televisivi quante volte c'è questa associazione. Rispetto all'Aids ci sono altri tipi di associazioni, rispetto alla tubercolosi altri. E quindi questo spesso alimenta un senso inconscio naturalmente nel paziente di colpa nell'essere... perché già c'è un forte senso di colpa nell'ammalarsi molto spesso, perché si pensa di essere un responsabile in qualche modo attraverso delle condotte di vita della propria malattia, ma anche questi accostamenti, in questo caso, il linguaggio, secondo me, legato alla malattia, ad esempio il linguaggio delle macchie. Cioè c'era questo Enea che era quello che aveva le due amanti, cioè quello che aveva, quella che arrivava dalle tre alle quattro, che era la moglie, dalle quattro alle cinque era l'amante, dal Brasile, con cui viveva sei mesi all'anno dicendo di andare a fare affari. Lui era orripilato da tutto questo linguaggio perché comunque c'è tutto un costrutto di macchia, di ombra, di tumore, ecc. E credo che questo linguaggio, la tesi di Susan Sontag, è che bisogna demetaforizzare la malattia, cioè bisogna raccontarla per quello che è un fenomeno biologico, un fenomeno a suo modo anche di vita, ecc. Ma non un fenomeno che può essere declinato, qualificato attraverso qualifiche morali. Se posso aggiungermi? Devi. Grazie, Messere. Allora, intanto più o meno in tutte le culture si ripetono gli stessi tabù. C'è il tabù della morte, chiaramente, c'è il tabù della sessualità, c'è il tabù della malattia e c'è il tabù dei, chiamiamoli, i frutti del corpo, insomma, le produzioni del corpo, che è anche quello, insomma, fortissimamente tabuizzato. Quindi c'è sicuramente un elemento culturale che ci porta a non nominare le cose di cui abbiamo paura. Però, peraltro, è proprio non nominando le cose di cui si ha paura che si amplifica la paura. Cioè, il babbà o più grande è quello che non ha nome. Non voglio fare, voglio troppo pindarici, però, per esempio, quando non si spiega che cos'è una cosa che si identifica come nemico, come pericoloso, quel qualcosa cresce ancora in... come si può dire... come qualcosa che ci fa ancora più paura. Mi viene in mente l'ideologia gender, che nessuno riesce a spiegare, ma fa paurissima un sacco di persone. È proprio una tecnica, in un certo senso. Rispetto a quello che è stato detto, mi vengono in mente altre due considerazioni. Tu hai parlato di senso di colpa. Ci sia mala e ci si sente in colpa. Allora, sicuramente è un senso di colpa che ha molti addentellati. Il primo è il ricercare una causa. Cioè, che devo aver fatto qualcosa di male per essermi meritato questo. Questo è sicuramente legato anche a un background cristiano-cattolico che, come ho detto, è un peccato sulla colpa. Ragiona tantissimo. Ci sono molti studi che lo dimostrano. Abbiamo bisogno di una spiegazione. Se mi è successo questo, è perché è in conseguenza qualcosa che ho fatto io. L'altro senso di colpa è, ovviamente, nei confronti dei familiari. Cioè, il rendersi conto di rischiare di diventare un peso, un problema per le persone a cui si vuole bene. Ma c'è un altro senso di colpa che è grandissimo, a come noi oggi viviamo la nostra società, come siamo disposti all'interno della società, che è una società non solo fortemente capitalistica, ma che ci spinge anche a un individualismo sprenato. Quindi siamo molto soli in una società che, per molti versi, minimizza l'importanza della relazionalità. Per cui molte cose accadono a noi come individui e facciamo fatica a ricondurle a un sistema. E' un peso che mi fa soli e lo si sente spesso come un fallimento individuale in quella che Bjoen Joolhan chiama la società della performance. Quindi non sono più performante perché mi sono ammalato. E quindi sono un peso per me stesso, sono un fallimento, sono un peso per gli altri attorno a me, ma sono un peso anche sociale perché non riesco a fare più quello che la società si aspetta da me. A tutto questo, effettivamente, non è che c'è una soluzione facile. Per esempio, secondo me, da un po' di anni, molto più di prima, si ragiona sulla componente metacognitiva della dimensione linguistica. Cioè, su quante cose il modo in cui usiamo o non usiamo le parole dicono di noi come singoli e come società. E quindi, più ragioniamo anche sulla tabuisazione linguistica, che pure è trasversale a tutte le culture, più vediamo che invece in molti contesti nominare ha senso. Perché nominare rende conosciuto lo sconosciuto e quindi qualcosa con cui si può relazionare rispetto a qualcosa che si può solo temere. E l'ultima cosa, quello che ha fatto appena Giacomo, mettere in comune le esperienze, è una cosa che ci può aiutare a capire che la tragedia non è solo individuale, non è una faccenda individuale. È qualcosa che dipende moltissimo, invece, dalla collettività e non è solo un peso per la collettività. La collettività se la può riprendere e farne, come si può dire, un pretesto, una motivazione per andare avanti e ritrovare anche questa dimensione collettiva. Questo a me l'ha insegnato il femminismo, cioè io pensavo che molte cose che sono accadute a me nel corso della mia vita, più o meno tragiche, fossero un destino individuale, sfiga individuale. Nel momento in cui ho trovato le parole per parlarne, mi sono resa conto che il mio destino non era affatto individuale, ma era anzi collettivo e spesso dovuto a motivi sistemici, quindi a qualcosa di molto più grosso di me. E nel momento in cui lo capisci, tu ne trai anche forza. Cioè, non è la mia tragedia individuale, è qualcosa che posso condividere con le persone che sono attorno a me, in primis parlando delle cose, perché appunto più se ne parla, meno fanno paura. Io colgo... No, perché era due cose. Uno, a me ha ricordato una bella metafora che ha usato Giacomo quando ci siano sentiti su Teams, non mi ricordo più, quando ci siano sentiti in Videocchiamata. Ha usato la metafora con Voldemort, non so se avete presente Harry Potter, perché hanno quasi paura a nominare il cattivo. Nel momento in cui lo nomini, forse finché resta innominabile e innominato, è ancora più forte di quando gli dai il nome stesso. Poi invece volevo cogliere la palla al balzo per la questione in collettività, per la questione del rapporto con gli altri. Come possiamo parlare di cancro, di tumori, nel momento in cui dobbiamo parlarne, siamo magari dei care giver, siamo dei pazienti, senza rischiare di creare dei muri, anche sapendo la potenza che la parola cancro porta, si porta dietro nella società di oggi? Come facciamo a non creare delle distanze? Come facciamo a creare dei ponti nel momento in cui questo problema ci colpisce e abbiamo sentito i numeri? È un problema che in qualche modo, statisticamente parlando, tocca prima o poi tutti noi. Sto pensando, perché forse riesco a mettere insieme anche un'altra riflessione. Cioè, come facciamo a parlare di cancro? Tu, Vera, dicevi la mettere in comune. Ecco, quello che nella mia esperienza osservo è, ma anche molto nella quotidianità, dei rapporti che marito e moglie, madre e figlia, paziente, amici, una grande sofferenza che parte dal presupposto che l'altro, ho proprio in mente una coppia, che il marito, in questo caso, possa capirmi e possa fare la stessa esperienza. No. Ecco, io ho fatto proprio, ci sono arrivata con tanti, diciamo, posso dire anche anni, no, a questo punto, non può fare la stessa esperienza. Quindi anche qui sarà che per me, io scriverei un libro, se potessi, L'elogio del limite, alla Recalcatese. Se c'è qualche editor di qualche casa editrice. L'elogio del limite. Veramente si riesce ad aiutare, sono riuscita ad aiutare questa coppia spiegando a questa signora che il marito non avrebbe potuto mai fare quell'esperienza. Cioè l'esperienza della consapevolezza emotiva della morte, dell'io muoio, non del simuore, io, non la può fare chi non ha quell'esperienza, chi non l'ha fatta. Quindi non è cattiveria, non è perché non ti voglio bene, non è perché non ho nessuna intenzione di ascoltarti, è che non si può. Anzi, però, a questo punto, le beneficiano tutte e due, il paziente, in questo caso la signora, ha potuto recuperare la differenza, la diversità del marito, che in questo caso il marito portava la normalità, la quotidianità. Quindi qualcosa di cui lei non poteva apprezzare perché si aspettava qualcosa di impossibile. Parlando comunque, evocandoli una cattiva intenzione, un menefreghismo, non importa niente, allora il recupero del limite, ancora una volta, porta a entrare laddove è possibile entrare. La parola non sempre può, è una domanda anche, non può esaurire una esperienza soggettiva, è sempre meno, mi sembra. Quindi l'esperienza soggettiva, se io non capisco fino in fondo, è qualcosa che dobbiamo accettare forse tutti, anche senza la malattia. L'esperienza soggettiva non è clonabile, non si può, niente paragonabile, e cita ancora un altro poeta, Rilke, niente è paragonabile. Esiste forse cosa che non sia chiusa in se stessa e indicibile, in vano diamo nomi. Quindi non sempre, se noi invece ci fissiamo che quello è possibile, che tu devi capire che quello che dico io è possibile, e allora effetto domino negativo si va e questo lo incontro spessissimo. È un'esperienza che mi viene riportata e su cui si lavora, partire dal limite per incontrarsi, per poter incontrare quello che è possibile e poter andare alla conquista del terreno, e non alla prepotenza, al volere a tutti i costi. Questo mi viene da dire. Io penso che, parto da un dato, ho iniziato a fare analisi durante la mia malattia, poi ho fatto nove anni di analisi, poi tre anni con un'altra terapeuta e adesso sto facendo una terapia di gruppo. Quindi sono il massimo sponsor mondiale della terapia che voi possiate trovare, anzi non mondiale universale. Perché ho sempre pensato che... Cosimo! Esatto. Perché ho sempre pensato che, anche se non c'è molto a leggere, avete sentito prima parla dei meccanismi di difesa, il libro di Anna Freud, e leggo tantissimi testi di psicologia, pur facendo tutt'altro nella vita. Penso che, non mi ricordo se fosse Euripide che diceva questa cosa, ma diceva, la parola scioglie il dolore. Io penso che non ci sia niente di più vivificante che sia ascoltare l'esperienza degli altri e che provare a raccontare la propria esperienza. L'ho sperimentato proprio qualche giorno fa perché raccontavo ai miei compagni dello psico-gruppo alcuni dettagli della mia malattia, in particolare di quest'uomo che stava per morire, era in stanza con me, e che a un certo punto cadde dal letto. Era praticamente talmente scheletrico, talmente magro, che non riusciva proprio più a rialzarsi sostanzialmente da quante poche forze aveva. L'Infermiera, non so se avete visto quel film bellissimo che stiamo all'ultimo turno, l'Infermiera era molto presa, non riusciva ad arrivare subito. Ci furono diversi minuti in cui io, che avevo 40 di febbra, ero in camera sterile, non avevo le forze neanche per scendere dal mio letto e non potrei permettere questa sorta di scheletro a rialzarsi. L'inconscio è atemporale, cioè i traumi che noi abbiamo vissuti, se li abbiamo vissuti vent'anni fa, non significa che essendo decorsi vent'anni sono meno forti, meno intensi rispetto a quello che potrebbe succedere se sono decorsi una settimana fa. La sfida del trauma, la cosa dolorosa del trauma, si ripete e spesso compare nelle notti, in sonni, anche a distanza di 10, 20, 30 anni. Queste scene sono le scene come dire che il signor Conticelli lo hanno raccolto e lo hanno portato in un'altra stanza e poco dopo è morto. Queste scene sono molto forti, ma l'averle raccontate al mio gruppo dopo tanti anni e aver potuto condividere questo dolore, per me è stata usare la parola, il mio racconto, mi ha fatto sentire molto molto molto meglio. E quindi credo che la condivisione, e non avevo l'esigenza, come diceva lei, di... non mi aspettavo che gli altri potessero comprendere o non mi aspettavo da loro che avessero avuto la stessa esperienza, ma l'ascolto reciproco, ognuno ovviamente, il gruppo è bello perché stava molto in profondità, per me è salvifico. La parola è uno strumento meraviglioso che ci è stato dato, e anche l'ascolto, la capacità di ascoltare anche in silenzio, perché non necessariamente bisogna avere un'opinione per tutto e dire come se la si pensa su tutto. E quindi credo davvero che, come dice, le parole per dirlo, raccontare la malattia, la prima, la più grande terapia che io consiglio, ancora prima della chemioterapia e della radioterapia, è la terapia della parola, perché è salvifica per qualsiasi grande dolore, non solo per il cancro, ma per qualsiasi orrenda esperienza, per quella tragedia che ci può essere capitata. Non so se a voi capita, ma dopo aver parlato, io mi sento sempre più meglio, mi sento sempre meglio, e quindi suggerisco sempre a tutti, come dicevo prima, sono sponsor di fare la psicoterapia a tutti per qualsiasi cosa. Anche solo dire, ho paura, anche a mettere per esempio, prima questa situazione mi fa paura, ho paura che cosa mi succederà, ho paura di morire. Nel momento in cui lo si mette nel piatto, lo si mette in comune, si può scoprire che è una paura che molte persone hanno. Di nuovo non bisogna essere soli in questa cosa. Tu parlavi di ascolto. L'ascolto è una parte fondamentale del mettersi in relazione. Un po' di tempo fa stavo leggendo uno studio sull'attenzione, sulla soglia dell'attenzione, che diceva che molto spesso, quando noi pensiamo di stare ascoltando, di fatto stiamo già pensando a come replicare a quello che l'altra persona sta dicendo. Quindi non siamo concentrati sul vero ascolto, su quello che si chiama l'ascolto attivo. Anche quella non è un'azione banale, quella di ascoltare. Forse l'illusione, il limite a cui accennava Margherita è anche quello di pensare che noi possiamo davvero sapere come si sente un'altra persona. Che è una frase che si dice spesso nella nostra quotidianità. So come ti senti. In realtà no, non lo puoi sapere. Raccontami con le tue parole come ti senti. Raccontami cosa ti senti, io ti sto ascoltare. Perché non ho idea di come tu ti senta. Questa sarebbe la vera verità secondo me. Per questo che io sono sempre un pochino guardinga nell'usare il termine empatia. In generale preferisco l'idea di simpatia, ma nel senso greco. Cioè di condividere un dolore. Non di sostituirsi o di pensare di comprendere appieno il dolore dell'altro. Ma di metterlo in comune. Ora, abbiamo continuato però a parlare come se fosse solo una questione di tabù. Non diciamo queste parole perché ne abbiamo paura. Secondo me c'è una questione più profonda. Volevo accendarla, ma mi è venuta fuori ascoltando i vostri interventi. Non è così banale avere le parole per parlare delle cose. Perché bisogna imparare le parole. E molto spesso per esempio uno scoglio che si incontra quando si patisce una malattia, si è in una condizione di malattia, e che non ci viene spiegato per primi a noi cosa ci sta succedendo. Almeno quelle volte notevoli che mi sono trovata nella situazione della paziente a volte ho dovuto estorcere a chi mi stava curando le parole per parlare di quello che stava accadendo a me. Perché mi veniva spiegato in maniera molto superficiale partendo chiaramente dal presupposto che non essendo io medica non fossi in grado di capire. Ora nel mio caso era solo una questione di mettersi d'accordo e poi parlare. L'assicuro che la riesco a capire, parliamone. Però in famiglia purtroppo ho avuto anche dei casi di mia carissima zia che purtroppo è morta di cancro. Non c'è più per un brutto male, così ve la dico con tutti i tabù del mondo. A cui ho dovuto spiegare io la diagnosi perché il foglio che ha ricevuto era scritto in medicese puro. Lei essendo una persona non particolarmente imparata, lo dico fra virgolette, mi ha passato questo foglio e mi ha detto, leggimelo perché non capisco. Vi assicuro che dare una diagnosi mortale a una persona perché quella persona da sola non riesce a leggere il foglio è qualcosa di abbastanza terrificante. Anche per lei io pensavo che questa fosse una tragedia nostra, della nostra famiglia, del nostro rapporto individuale. E poi studiando, in questo momento sto studiando per l'ennesimo libro, ho scoperto che esiste una definizione tecnica, sociologica per definire quando le persone non hanno le parole per descrivere ciò che sta loro succedendo. E si chiama ingiustizia ermeneutica. In sostanza vuol dire non dare alle persone le parole per descrivere ciò che gli sta accadendo. Perché nel momento in cui una persona è messa nella posizione di descrivere cosa le sta accadendo, in realtà si riprende anche un pezzo di agentività. Cioè non è più nella condizione passiva del paziente o della persona malata, eccetera, ma è una persona che avendo le parole per parlare di quella cosa può per esempio mettere in comune la sua esperienza e quindi usare la parola per guarire. Ne parla una filosofa inglese che però lavora, o meglio lavorava fino a ora negli Stati Uniti, adesso non so dove sia, che si chiama Miranda Freaker. Miranda Freaker parte dall'osservazione di un gruppo, di un'associazione di donne colombiane che lei conosce a Bogotà e che raccoglie donne che hanno subito stupri in famiglia, che non riescono a avere giustizia dalle forze dell'ordine. Donne che molto coraggiosamente hanno denunciato queste violenze ripetute e sumite in famiglia alle quali apparentemente la polizia non ha dato retta. Allora Freaker va a analizzare cosa può essere successo se è il classico caso di parola di donna che non viene creduta, eccetera, e scopre che è una questione un po' diversa. Queste signore nel loro lessico, nella loro esperienza lessicale e linguistica, non hanno la parola stupro, perché nessuno gliela ha mai insegnata. E quindi quando andavano a denunciare alla polizia dicevano che il mio marito è stato rude con me. Che per loro era il modo più esplicito per dire che erano state stuprate in famiglia, ma non era comprensibile dall'altra parte. Allora Freaker dice, guardate come è facile ridurre all'impotenza una persona, che non è in grado di dire quello che è successo, ma non perché ha un tabù, perché non ha le parole. Ecco perché è anche importante secondo me parlare di questi temi. Ed è molto empowering, quello che io chiamo appoteramento, dalla possibilità di riprendersi un pezzo di possibilità di agire in prima persona. Io mentre più o meno il tempo che avevamo preventivato è arrivato al termine, sarebbe l'ora di lasciare spazio alle domande, ma vi invito a riflettere sulle domande. Vi faccio un ultimo giro come direbbe la Gruber, telegrafici, così proviamo a lasciare spazio al pubblico, essendo temi che toccano tante vite, magari c'è qualcuno che vuole intervenire. L'ultima cosa che volevo chiedervi è come cambiano le parole per parlare di cancro nel corso della malattia, cioè dalla diagnosi, da quando scopri. Quando ti danno la notizia, quando arriva la diagnosi, ha tutto lo sviluppo e poi siamo arrivati a discutere del concetto che abbiamo dibattuto di survivor, quando poi ne esci o quando poi scopri che non ne esci. Come cambiano le parole nel corso che una malattia evolve, recidiva? E' il nostro approccio. Mi rendo conto che chiedervi di essere telegrafici su un tema del genere complicato. Difficile essere telegrafici, sì. Forse quello che mi venga a dire è che all'inizio ce ne sono di più e poi sempre di meno. Quindi alla diagnosi, come lo... sempre mi riferisco alla mia esperienza, nel momento della diagnosi c'è il contatto con... il sentirsi forse parte ancora di una popolazione di non mortali, c'è ancora. E quindi la parola arriva. E sempre di meno, quindi, la parola è sempre di meno. E quindi, e sempre di meno, quindi mancano le parole, ma vengono sostituite da altre esperienze, oppure le persone... Ad esempio nella recidiva. Di fronte alla recidiva, il rimbalzo, quindi, a quella che potrebbe essere una conclusione che porta alla morte, si parla di altri, si parla dei figli, si parla del lavoro, e io capisco che parlano, parlano, perché non hanno le parole e parlano di altro. E quindi poi alla fine, quando per lo meno arriva la parola della non parola, non so come dire, perché sono d'accordissimo sulla condivisione e sul potere della parola. E' un libro di Benedetti la parola come un farmaco. Ma stando nel discorso del limite, c'è quell'esperienza che ho detto prima. Per cui alla fine si parla di tante altre cose sostitutive della parola che non c'è o per tabù o perché non c'è o perché per paura anche. Rapido e telegrafico, come direbbe Lily Gruber, secondo me non so rispondere a questa domanda, non so dire come siano cambiate. Quello che mi viene in mente è che durante la malattia si acquisisce un linguaggio, cioè si impara a trattare anche con parole che prima mai si avrebbe immaginato come lo stadio, la stadiazione, l'atomoterapia, l'oxchin, il non-oxchin. Cioè si acquisisce un linguaggio a volte anche medico. E quindi si entra dentro una dimensione anche linguistica sia appunto come dicevo prima metaforica, cioè la macchia, l'ombra, il tumore, la guerra al cancro, la lotta al cancro, la guerra contro me stesso, la bombardata, bombardare me stesso con i raggi, sia poi un linguaggio tecnico. Quello che in realtà cambia non è tanto la parola in sé, cioè il tecnicismo piuttosto che, ma oscilla molto la dimensione del ricordare, del volerne parlare e quindi si può andare molto a fasi, ci possono essere dei momenti della vita. Io sono passati ormai quasi vent'anni in cui ho molto bisogno di parlarne e non so con chi farlo e sento di averne la necessità ma non sapere proprio con chi farlo. E dei momenti in cui invece ho bisogno, cioè c'è un grande silenzio, c'è una grande non dimenticanza perché non ti dimentichi niente, ma c'è anche una grande solitudine, cioè c'è un dialogo soprattutto interiore con me stesso fatto di ricordi, di sensazioni, di orrori, di volti, ma che è un dialogo, quindi una parola che tengo solo dentro di me. E questo fa parte delle grandi oscillazioni della vita e del volerne a volte parlare a volte invece non parlare. Mi sento quella meno titolata qui a commentare. Però mentre voi parlavate mi è venuta in mente l'esperienza che in questo momento è stata più vicina anche temporalmente a me che è stata quella, il percorso nella malattia di Michele Lamurgia che è una mia amica perché c'è sempre, un elemento piuttosto ingombrante ancora adesso della mia vita. Lei, a quanto noi attorno a lei abbiamo percepito, ha trovato molto conforto nel parlare e nel parlarne anche tanto. Cioè più si è avvicinata alla sua fine e più l'ha sentita parlare di quello che le stava succedendo. Anche in termini che peraltro hanno fatto scalpore e hanno fatto anche arrabbiare molte persone. Perché a un certo punto lei parlava del cancro non come di un nemico, ma come una parte di sé. Cioè più lui si alimenta, più io soccombo, ma ciononostante non lo considero un nemico, più o meno sto parafrasando molto male. Devo dire che ci sono stati dei momenti in cui ho avuto molta perplessità rispetto a questo autoracconto e poi a un certo punto ho anche pensato che... Io l'ho salutata sperando, non dicendoglio, ma sperando fra me e me che lei fosse davvero convinta delle cose che diceva, perché sembrava molto rasserenata su questa idea di dire che non è una cosa che si può fare. Spero che sia stata rasserenata su questa idea di convivente più che di nemico. Spero che abbia trovato davvero la chiave, perché ovviamente sarei stata molto più felice se fosse ancora fra di noi a rompere le scatole. Anzi, in questo momento storico ne sento particolarmente la mancanza, devo dire. Però penso che mi abbia insegnato molto rispetto a come si possa reagire a una tragedia personale, una tragedia umana come quella che l'è capitata. Intanto volevo ringraziarvi per questo incontro che personalmente ho trovato davvero interessantissimo. Grazie mille. Vi avevamo promesso uno spazio di dialogo, secondo me, che potrebbero essere... Bellissimo, c'è già una domanda fantastico. In questo momento ci vuole un po' rompere gli indugi qui a Bergamo, siete straordinari. Io sono Stavisione Conca, sono andato a fare una sfilata di carnevale vestito da cinete, ospita, passeggiata. Comunque io non ho fatto, ho avuto quanti e cinquanta, ma attualmente è venti su cento. Non so se c'è qualche altra domanda o condivisione. Chiedo scusa se potrei emozionarmi, ma racconto un po' l'esperienza che ho avuto. Mia madre è morta di cancro, di una forma di leucemia a capodanno del 2023. È una cosa che è arrivata in modo completamente inaspettato. In realtà probabilmente si poteva capire da tanti segni, non è stato capito, non si sa bene perché. Voglio ringraziare tantissimo tutto il personale dell'ospedale, del Papa Giovanni, perché è stato veramente fondamentale per far vivere alla mia famiglia gli ultimi momenti di vita di mia madre in una maniera che non pensavo sarebbe stata possibile. Nonostante la malattia fosse ormai il risultato di una malattia che non è stata possibile, non è stata possibile. La malattia fosse ormai irrecuperabile. Ci hanno dato un poco di speranza perché effettivamente ce ne poteva essere. In realtà poi non ce n'è stata. Però gli ultimi momenti di mia madre non ce li hanno fatti vivere nella completa paura e nella disperazione. Sono stati veramente molto umani e incredibilmente capaci nell'essere vicini a tutta la mia famiglia. Invece la domanda vera e propria è per superare il lutto io mi sono affidato alla mia fede. Nel buddismo ci sono delle cose che sono imprescindibili per tutte le forme di vita, che sono nelle nostre forme di vita. Imprescindibili per tutte le forme di vita che sono nascita, malattia, invecchiamento e morte. Tutte le forme di vita esperiscono queste quattro cose. E una cosa non è viva se non può esperire queste cose. Può questo genere di mentalità aiutare i malati ad accettare la propria malattia come una parte della propria vita. Non necessariamente come qualcosa di negativo, ma proprio come una parte della vita stessa. Io non rispondo. Certamente è l'accettazione. Se c'è qualcosa a cui possiamo credere che ci aiuti ad accettare e che ci aiuti ad accettare quelli che sono gli elementi dell'esistenza, ma assolutamente sì. Stavo cercando il titolo di un libro, in realtà. Qualche anno fa ho avuto il piacere di presentare un'autrice che, se mi ricordo bene, è dell'Uruguay. Si chiama Natalia Garcia Freire. Ha scritto un libro molto bello che dice che in italiano questo mondo non ci appartiene. Parla di questa, in realtà. Della relazione che gli assi umani possono avere non con la morte in generale, basta. Finché rimane astratta, tira via, ma con la propria morte. Una delle questioni che Natalia tira fuori è che per... Lei è mezza nativa. È una cosa che si definiva così. Una delle cose che ha raccontato anche nella presentazione è che quando si è trovata in un contesto europeo per studio, ecc., era rimasta molto impressionata da come noi europei vediamo la morte come l'opposto della vita. Invece che come la continuità. Come due fenomeni in continuità. C'è un grosso pezzo del libro che è un corpo che viene riassorbito dalla terra. Non in senso negativo. Un butterefazione, scusatemi il termine. Ma che diventa cibo per tutta una serie di altri elementi della biosfera. Lei diceva che a lungo ha fatto fatica a capire come mai i suoi amici europei si disperassero così tanto per la morte delle persone care. Perché diceva anche che è un momento in cui diventi qualcosa altro. Ma non è che cessi di esistere. Diventi cibo per altre forme di vita. Quasi come una cosa bella. Io non sono arrivata a quel livello di comprensione della mia morte da essere in pace con l'idea. Però è vero che parlando con lei mi sia aperta una prospettiva che per esempio nel mio non essere di nessuna fede non ho dal punto di vista religioso. Non vedo la morte come l'opposto. Anche questa è una possibile chiave di lettura. Penso che abbia molto senso anche affidarsi a una religione per riuscire a gestire un tema che forse è in larga parte incomprensibile. Per noi umani. Forse avevo visto che la morte non era una cosa che era un'idea. Mi facevo questa domanda. Noi veramente come collettività abbiamo superato il delitto castigo che per secoli ci hanno messo in testa per cui da bambini siamo andati soli nel bosco e per forza che lo possiamo assorbedere. E adesso ci capita quello che ci capita. Ho un'idea. Non è che non ci sia una cosa che non ci sia. Abbiamo superato questa tavica colpevolizzazione che qualcuno... Rispondo telegrafica. Io secondo me no. Io ne ho esperienza ancora adesso che ho 50 anni con i miei genitori. Perché tutte le volte che mi succede qualcosa è sicuramente colpa mia. Ho preso l'influenza che cosa hai fatto. Credo che sia una cosa molto comune. Poi do la parola anche a voi. Basta. Quello che è vero è che una delle sensazioni più forti e più destabilizzanti della malattia è proprio il senso di colpa. Non so se dipende dalla cultura cristiana, cattolica, ma anche una mentalità molto scientifica potrebbe sentirsi in colpa. Perché uno potrebbe pensare che mi sono alimentato in maniera sbagliata. Parte quel tipo di ossessione, ma l'ossessione della vita nel trovare una spiegazione a quello che accade che in realtà non ha spiegazione. La tragedia della vita è questa. Non tutto è controllabile e non c'è una spiegazione logica per quello che ci accade. Per me l'altra parte della tragedia della vita è che è proprio l'assenza totale di fede. Invece ho una dimensione quasi più vicina alla dimensione greca. Ovviamente la grande rivoluzione di Cristo è stata quella da una parte e quella, secondo me, di San Ciro, il principio di eguaglianza degli uomini. Non c'era una idea di un'all'all'Ade, ma non c'era l'idea che ci sarebbe stato il momento del giudizio e noi saremmo rinati col nostro corpo proprio. Quello ha sedotto le masse perché si era terrorizzati dall'idea della morte. Perché un greco pensava che dopo la morte si sarebbe rinato. E' una cosa che si è mai avuto. E' una cosa che si è mai avuto. E' un fatto naturale. E' un fatto naturale. E in questo senso mi avvicino molto di più alla mentalità greca. Su questo posso fare una citazione anch'io. C'è un libro molto bello di Edgar Morenne, che è un filosofo francese, che racconta la storia della morte. Cioè, come la morte è stata vissuta dalle tribù, quindi dalla prehistoria, fino all'età odierna e quindi ai meccanismi di difesa, alla rimozione, alla negazione, alla religione, eccetera, eccetera. In mezzo passando attraverso tutta la storia anche delle sepolture, dei riti. Ed è una storia interessantissima che vi consiglio molto, anche se alcuni tratti molto molto filosofici che io non ho ben afferrato, ma in generale è un libro molto molto interessante. Edgar Morenne, scritto Morin, la morte. C'era... Una nota, questa. Posso dire una nota dall'esperienza. Io non ho ancora incontrato una persona che parlando della morte di un congiunto, di un familiare, non abbia detto se avessi fatto, se fosse andato dal medico prima, se avesse fatto questo. Quindi che... Come me lo sono... Come l'ho commentato, io, dentro di me. Intanto il primo tentativo di elaborazione della morte. Ma nell'idea di poter controllare, comunque. Quindi un po' il demonietto che abbiamo, no? Se avremmo potuto evitare che... In un processo di elaborazione dell'ineluttabilità. E dell'accettazione. Ok, ci sono... Intanto, Graz, è stato un incontro veramente molto interessante. E' stato un incontro molto interessante. E' stato un incontro veramente molto interessante. E visto che abbiamo parlato tanto dell'importanza di chiamare le cose con il loro nome, trovare delle parole esatte per definire un'esperienza in maniera che sia veritiera e che sia adeguata esattamente. Mi è venuto in mente, sarà una domanda soprattutto per Vera Geno, ovviamente, di pensare a come possiamo fare quando le persone a cui le diciamo non ci possono capire. Sto pensando ai bambini, per esempio. Quindi, quanto deve essere difficile, più che una domanda, forse è un commento, la sfida di trovare le parole esatte per non mentire, per non addolcire, ma per usare un linguaggio che sia adatto a chi ci sta ascoltando e ci possa capire. Grazie. Permetto che è una delle cose più difficili, credo, da fare. Mi vengono in mente due considerazioni. La prima, che spesso si sottovaluta, è la difficoltà realmente esistente nel passare, per esempio, da un linguaggio specialistico a un linguaggio comune, che è un po' il succo della divulgazione, peraltro. Cioè, quello che una persona che divulga dovrebbe essere in grado di fare. Rollini ne sa qualcosa. No, ma che c'è? Tu lo fai bene, intendo, in generale. Chi divulga dovrebbe saperlo fare. A dire il vero, molto spesso nell'ambito medico questo aspetto viene sottovalutato. Faccio notare che non è di tantissimissimi anni fa la revisione, per esempio, dei bugiardini, la revisione dei foglietti, in cui una volta era pieno di termini arcani e adesso ogni tanto qualche traduzione e linguaggio comune. Cioè, per esempio, questo farmaco è un'operazione di un minimo di perdita di precisione traducibile, però è un'operazione che è difficile quanto la traduzione. È una forma di traduzione intralinguistica, quindi è già difficile passare da un linguaggio specialistico al linguaggio comune. Lo è ancora di più, passare al linguaggio comprensibile ad un bambino o una bambina, però non sottovalutiamo ciò di cui sono in grado i bambini e le bambine, perché, ho la sensazione che noi viviamo in una società che spesso considera i più giovani e le più giovani come degli adulti rotti, degli adulti imperfetti. In realtà un bambino anche molto piccolo ha a banchiare tutta una serie di cose, ne ha comprensione anche se magari non ha il lessico attivo per parlarne. Quindi, di solito, quando devo per qualche motivo parlare di temi gravi, seri, con un po' di spazio, seri, con un bambino piccolo, una bambina piccola, quello che faccio è non sottovalutarne la possibilità di comprensione. Cioè, è chiaro che se uno usa un termine come istero-salp-injectomia, sto paro figlio, non lo capisce, ma magari lì si può spiegare, si tagliano dei pezzi in modo che il resto stia per dire una roba del genere. Quindi, secondo me, si può fare. L'importante è non sottovalutare l'intelligenza della piccola persona che si ha di fronte, perché credo che lo si faccia spesso, invece, oggi, non tu ovviamente, ma in generale. C'era una mano lì? Sì, buonasera. Io volevo citare un esempio, secondo me illuminante, un po' nel tema della conferenza, raccontare la malattia. Ho letto su un paio di libri recentemente di uno studioso che studiava i suicidi, mi sembra, di un'isola del Tonga o da quelle parti. E si erano trovato la spiegazione, c'era un alto tasso di suicidi e la spiegazione erano riuscite a trovare che il fatto che ci fossero altri tassi di suicidi è il fatto che le persone non avevano le parole per descrivere il malessere interiore. E quindi questo è un po' un concetto che avete spiegato, il fatto che poi porta all'isolamento e alla disperazione più totale. Non è una vera domanda, ma mi sembrava utile condividere questi esempi. L'avevo letta anche io, quindi confermo. Suggeriscono di lasciare sette secondi per vedere se ci sono altre domande. Quindi io attenderei sette secondi che sono molto più lunghi Ecco la lì, vedi? È un po' come alle aste. Non sembra, ma... Buonasera. Io volevo chiedervi rispetto al linguaggio bellico nella medicina. Ovvero molto spesso il paziente viene visto come un guerriero, il percorso di guarigione come una battaglia e il guerriero può sconfiggere la malattia e non essere sconfitto da essa. Volevo chiedervi secondo voi il linguaggio bellico è adatto per descrivere un percorso di guarigione e se non lo è, come si supera? Come si modifica questa usanza nell'utilizzare metafore belliche per parlare di una malattia? Grazie. La mia idea era che se fossi una malattia, fossi io, e che quindi io avessi dentro di me sia una pulsione di vita sia una fortissima movimento verso la morte. Quindi il campo di battaglia fosse il mio corpo, i medici fossero i condottieri e io fossi in qualche modo il soldato. Sinceramente, Susan Sontag stigmatizza moltissimo l'utilizzo del linguaggio bellico perché è un altro modo metaforico di parlare della malattia. Su questo io non... Non ho un'opinione fissa, nel senso che non so se è ciò che... È una delle metafore che molti ritengono che vada un po' abolita, diciamo, perché comunque anche la guerra, così come il brutto male è qualcosa di negativo, il cancro associato a qualcosa di negativo metaforicamente, così come la guerra è un altro fenomeno evidentemente estremamente negativo. Quindi la tesi di Sontag è che sia una tesi molto sbagliata. Anche Tiziana Terzani, se non ricordo male, era molto contrario a questo tipo di metafora. Aggiungo che a molti pazienti non piace e si arrabbiano anche molto tanto. Moltissimissimi. E si arrabbiano tanto. A volte dicono, ma insomma, mi dicono, combatti, sei forte, dai, che ce la fai? Ma io cosa posso fare? Perché in effetti nessuno vuole non combattere, nel senso di non curarsi. Si curano, seguono, fanno le loro cose. Quindi è un linguaggio che a molti pazienti non piace. Poi ci sono dei pazienti che sono... Io vedo poco in contatto con la parte emotiva e che nella vita sono i combattenti, quelli che fanno, quelli attivi, quelli che, insomma, non si devono comunque si descrivono come... sempre in azione. Sempre... ecco. Allora quelli, sì, si definiscono combattenti anche nella malattia. Ah, ma io combatto, io combatto, io sicuramente lo sconfiggerò. Poi fanno i conti quando poi tornano con la rece viva. Poi fanno dei bei conti, insomma, perché il controllo cade e c'è da lavorare per la trasformazione. Quindi a me venga dire, no, di riportare queste due tipologie così in grosso modo, ma moltissimi odiano questo linguaggio. Il guerriero. Posso. Anche io poi lascio avere una riflessione nel mio piccolo da comunicatore. Se la vediamo, se utilizziamo tanto le metafore belliche, se uno ce la fa, se uno riesce a guarire, bravo, ha vinto la battaglia contro il cancro. Però, solitamente quando uno perde una guerra, anche quando lo si tratta di un'esercito, è quasi una colpa perdere una guerra. Ma se uno muore di cancro, che colpa ha? E quindi no? Il rischio secondo me è quello dell'utilità. Perché finché uno vince, bravo, un guerriero, un combattente, quando uno perde non ha perso una guerra. È un perdente. E invece chi muore di cancro non è un perdente. Che è una rece viva non è un perdente, no? È solo quello, l'unico spungo. Era quello che avrei aggiunto io. Assolutamente, figuratevi, non sono contenta che l'abbia detto tu. E metto solo un ultimo pezzettino. Più o meno quello che aveva già venuto fuori dai commenti delle altre persone è c'è a chi piace la metafora con tutti i suoi rischi. Cioè, se poi sei dalla parte del perdente, come la vivi quella cosa che prima ti sentivi tanto combattente? C'è a chi invece proprio la rifiuta. Quindi credo che sia uno di quegli ambiti in cui anche la singola persona deve un po' decidere anche dal punto linguistico come comportarsi. Mi viene in mente Nadia Toffa, che ha usato tanto invece la retorica della guerriera. E ho incontrato sua madre e sua madre ha continuato a usare la retorica della guerriera. Lo dico assolutamente senza nessun giudizio negativo né positivo. Quindi ho incontrato persone, come anche Michela, che la rifuggivano. Io personalmente la odio quando l'applicano alle mie istanze. Tu combatti per, tu fai la battaglia per i linguaggi inclusivi, no? Io non faccio battaglia. Io porto avanti istanze perché voglio debellicizzare il mio linguaggio e il linguaggio usato nei miei confronti. Però poi riconosco anche la possibilità di scegliere per sé. E credo che sia molto importante riportare qui la questione. Cioè, adeguarsi anche al lessico che quella persona decide di usare per sé. Quindi dare la possibilità di un libero arbitrio linguistico senza per forza giudicare a priori in maniera positiva o negativa un certo uso. Infatti viene usato più da chi non è paziente, dal non malato. Poi, alla fine. Cioè, raccogliamo un'ultima domanda al tempo. Se ci concedete questo leggero sforamento di poco. Grazie. Innanzitutto buonasera e grazie a tutti per essere qui. Io parto un po' da una riflessione. Avete parlato molto di l'importanza di condividere, l'importanza di raccontare agli altri, di renderli partecipi del proprio percorso con la malattia. Perché questo sicuramente aiuta. A dovere la parola aiuta a recuperare un po' di agentività, di potere, di controllo verso la propria situazione. Però mi viene da pensare che condividere, parlare fa anche molta paura. È un'idea di coraggio. Perché vuol dire rendersi vulnerabili, vuol dire accettare la possibilità che l'altro ti veda come fragile. Perché non voglio dire accettare di rendersi fragili. Perché non è vero, non è sempre vero. Però vuol dire che è quasi rischioso in un certo senso. E quindi questo, non so i numeri, ma parlo anche un po' per esperienza personale, porta alcune persone a chiudersi più che a aprirsi per meccanismo di difesa, per timore e perché vogliono farcela da sole. E quindi la mia domanda, spero di non andare troppo fuori tema, è fin dove una persona ha giustamente il diritto di scegliere a chi dire, cosa dire, con che parole, alla famiglia, ai figli, agli amici e dove questo chiudersi troppo diventa una difesa, un isolamento e un peggioramento della qualità della vita verso quello che potrebbe essere un miglioramento in presenza di supporto. Grazie. A me viene da rispondere intanto spatando un mito. Di solito quando si condividono le fragilità, le altre persone non pensano nulla di particolarmente orribile, delle fragilità della persona e di quella persona. La mia paura che è legata a come è fatta la nostra società, a questa idea che bisogna sempre essere a cazzo duro, ma si capisce, sempre mostrare che non si hanno dubbi, non si hanno incertezze, non si hanno paure. Io l'ho visto accadere a me. Spesso tiro in ballo ciò che è successo a me perché è la forma di condivisione e voglio vedere che si possono condividere anche le fragilità. Quando è capitato a me di avere accanto persone sofferenti che magari avevano paura di parlare della loro fragilità perché magari temevano di sembrare falliti ai miei occhi, ho iniziato parlando delle mie di fragilità e non dicendo adesso di le tue. Guarda, a me è successo questo, questo e questo. Sappi che se serve, io ci sono. Punto. È un primo passo, può aiutare. Perché è sempre molto difficile iniziare. Però io, tutte le volte che l'ho fatto, non ho visto mai persone scappare da me. Ho visto persone che a loro volta dicevano, se anche questa ha i bozzi, allora posso tirare fuori anche io i miei bozzi e non succede nulla di tragico. Certo. E alla fine dipende da cosa io metto il rapporto. Perché questo, come dicevi, è un presupposto da cui partiamo. Quindi io presumo che se ti parlo e ti dico, condivido le mie fragilità, mi metta poi nella gabbia del leone. Quindi tu sei il leone e mi mangi. E allora come ti parlo? E ti parlerò in un modo dandoti, mi vien da dire, lo spunto per mangiarmi. Ma come dice Vera, se io ti dico e quindi voglio condividere con te, quindi non parto da quel... È un discorso soggettivo. Da che presupposto partiamo? Quindi se parlo per condividere, condivido e l'altro mi ascolta. Al limite può non capire. Ma non importa. Non importa se sei in un luogo di metà livelli, non importa se capire alla lettera. L'importanza è comunque l'essere in ascolto, l'essere pronti, l'essere presenti, l'essere lì ad accogliere. Credo che sia proprio un presupposto, un pregiudizio e un pregiudizio che non è soltanto soggettivo, magari non solo soggettivo, perché è molto... È anche culturale, sicuramente. Penso che ci siano delle stagioni del silenzio e delle stagioni della condivisione nell'ambito della propria vita, del proprio passato, delle stagioni della segretezza che si pensa, poggiando la testa sul cuscino, facendo la strada verso il lavoro, e delle stagioni in cui questi ricordi vogliono essere condivisi. Io ho avuto bisogno di condividerli, quindi di aprire una stagione della parola perché il non parlare e il non dire produceva davvero delle scossoni dentro di me e fuori di me, nel senso che io avevo delle reali cris di nervi. Io crollavo a terra con delle convulsioni che all'inizio ovviamente venevano immaginate come un tumore al cervello o una sorta di forma di epilessia. In realtà erano degli attacchi di nervi e soltanto... E attacchi di nervi io uso un termine ovviamente non tecnico. Soltanto attraverso la parola che ha avuto questo effetto catartico e questo effetto di... di grandissimo aiuto per me attraverso i miei percorsi è stato possibile che questi attacchi cessassero. Così come nel mio caso si manifestavano in questo senso, in altri si manifesta attraverso una forma magari di depressione o di scoraggiamento. Quindi la parola li può aiutare a superare questa difficoltà. Però rinforzare la parola a superare questa difficoltà. Però ripeto, ognuno dentro di sé sa che cosa... quali segreti celare all'interno del proprio cuore e della propria memoria e quali, invece, episodi, quali racconti fare e quando farli e con chi sì e con chi no. L'importante è che ognuno lo faccia in maniera autentica. Cioè condivida e parli se sente che ne ha bisogno o se sente che ne può trarre un giornamento o stia in silenzio, perché c'è anche il diritto al silenzio, se pensa che sia la cosa migliore per sé. se pensa che sia la cosa migliore per sé. Mi provo a dire un'ultimissima cosa. Al banchetto potete acquistare i libri di Vera, giusto così, e anche... giusto un po' di pubblicità, e anche il libro di cui ho parlato tanto, che è Malatia come metafora di Susan Sontag, che nella libreria c'è e che vi consiglio moltissimo anche per tutte le altre malattie come l'Aids. Ed è un libro meraviglioso, quindi se avete voglia di fare un piccolo investimento, ve lo consiglio. E magari l'anno prossimo anche l'elogio del limite di Margherita che arriverà. Io intanto vi ringrazio, ringrazio voi per l'attenzione, per la pazienza, anche per averci conciasto questi ultimi 10 minuti, grazie ai nostri ospiti per questo incontro. 