Buon pomeriggio, sono Alice e faccio parte di WeScience, il gruppo giovane di BergamoScienza. Prima di iniziare vi chiedo un momento di attenzione e vi ricordo che con l'esandosi al sito BergamoScienza.it e cliccando sul punsalte Guarda la diretta è possibile seguire l'evento in streaming direttamente sul canale YouTube di BergamoScienza. La conferenza è visibile anche sulla pagina Facebook. Da entrambi i canali potete inviare domande ai relatori o invitare i propri amici e i follower a seguire la conferenza in streaming. Le domande dal web vengono ricevute da noi volontari, che ne proporremo una selezione durante il dibattito in sala. Le conferenze della 22esima edizione di BergamoScienza sono rese accessibili a persone con disabilità motorie e sensoriali, cercando di garantire luoghi privi delle barriere architettoniche e grazie al servizio di traduzione LIS, lingua italiana dei segni. Tutte le conferenze sono video registrate, alcune delle quali trasmesse anche in diretta streaming. Le conferenze con ospiti stranieri prevedono la traduzione simultanea. Le registrazioni verranno pubblicate sui nostri canali ufficiali al termine del festival. Questi servizi sono resi disponibili grazie alla fondazione della comunità Bergamasca e alla fondazione Banca Popolare di Bergamo, che insieme a BergamoScienza sono impegnati a promuovere inclusione e accessibilità. Per la traduzione simultanea è sufficiente scannerizzare il QR code che vi possono fornire volontari in sala o che trovate proiettato alle mie spalle. Il QR code vi indirizzerà direttamente a Converso Web App, dove potrete selezionare la lingua di interpretariato dal menu Attentina. Per l'ascolto della traduzione è necessaria una coppia di auricolari. Vi chiediamo la cortesia di utilizzare le vostre. Chi ne fosse momentaneamente sprovvisto può chiedere ai volontari in sala. Vi do il benvenuto all'evento di chiusura della 22° edizione del festival intitolato MRNA da Nobel dai vaccini anti-Covid alla lotta ai tumori. Avremo il piacere di ospitare come relatore Drew Weissman, Premio Nobel per la medicina. La conferenza sarà moderata da Elena Carnevalli, sindaca di Bergamo. Saranno accompagnati dal live drawing di Jacopo Saquegno, visual thinker e biologo. Vi preghiamo di silenziare i vostri apparecchi elettronici e di partecipare numerosi alle iniziative di Bergamo Scienza. Grazie per l'attenzione e buon ascolto. Grazie. Possiamo iniziare questa ultima sessione di chiusura di un festival assordamente bello, pieno. Potete immaginare per me quale onore essere qui a poter presentare e anche poter interagire. Alla presentazione del professor Drew Weissman. È un onore concludere la 22esima edizione del festival di Bergamo Scienza, che è per Bergamo una grande, grande, straordinaria opportunità. Vedete, in queste tantissime edizioni abbiamo potuto celebrare la curiosità scientifica, capire meglio il mondo come ci circonda e anche lasciarci meravigliare. Se posso dire abbiamo anche imparato che cosa possiamo portare a casa ognuno di noi dalla conoscenza, dal confronto, dai saperi, per cercare di individuare e forse conoscere quali possono essere le soluzioni alle sfide di questo tempo e del tempo futuro. Oggi abbiamo il privilegio di avere tra noi il professor Drew Weissman, Premio Nobel per la Medicina 2023 insieme alla professoressa Katalin Karinou. Il premio, come molti di voi già sanno, gli è stato consegnato proprio per il suo contributo fondamentale che Weissman insieme a Karinou ha dato per lo sviluppo dei vaccini mRNA, soprattutto stiamo parlando del COVID-19 da SARS-CoV-2. Grazie a questa scoperta, grazie a questi vaccini noi abbiamo potuto innanzitutto salvare milioni di vite umane nel mondo e abbiamo potuto tornare alla socialità, così come vediamo oggi, cosa vuol dire poter essere qui con questa straordinaria bellissima testimonianza. Weissman è cresciuto a Lexington, nel Massachusetts, fin da giovane si è interessato alla scienza. Suo padre era un ingegnere e Weissman già da giovane lavora in questa azienda, specializzata nella produzione degli specchi ottici per l'uso dei satelliti. E questa esperienza porta Weissman alla vicinarsi alla scienza e alla tecnologia. Studia biochimica e enzimiologia all'università di Branded, dove ottiene la laurea magistrale nel 1981. Frequenta alla Boston University, si laurea in medicina e in dottorato in una ricerca di immunologia e di microbiologia nel 1987. Dal 1990 Weissman accetta un abborso di studio per lavorare al National Institute of Health del Maryland ed è lì che dal 1991 al 1997, sotto la guida del grande immunologo americano Anthony Fauci, si concentra anche sull'immunopatogenesi dell'HEV. Nel 1997 Weissman si unisce al corpo invece docente del Peererman School of Medicine dell'Università della Pennsylvania a Filadelfia. Dopo questo avvio inizia così un lavoro che viene condotto e lo proporta al Premio Nobel. Inizia a studiare le cellule dentitiche che svolgono un ruolo chiave nella conoscenza della sorveglianza immunitaria e si concentra sempre di più sullo sviluppo dei vaccini in base all'MRNA. L'idea di utilizzare l'MRNA per i vaccini e per la somministrazione dal vivo di proteine terapeutico viene già proposta negli anni 80, ma prima che tutto questo possa diventare una realtà, diventa un problema il fatto di dover superare alcuni ostacoli tecnici e anche alcuni ostacoli scientifici. I primi esperimenti dimostrano infatti che l'MRNA trascritto in video stimola delle risposte infiammatorie che erano indesiderate e una produzione inefficiente di proteine nelle cellule e nei tessuti. Non molto tempo dopo, avere iniziato a Penn Weisman in contracarico che condivideva i suoi interessi sul possibile sviluppo dell'MRNA per stimolare il corpo a sviluppare immunità contro patogeni virali e due iniziano quindi questa collaborazione. È il punto di svolta nel progresso dei futuri vaccini mRNA e fu proprio la prima scoperta congiunta tra Carico e Weisman che dimostra che l'MRNA ha prodotto attraverso una particolare modificazione della molecola, elude il riconoscimento dell'immunità innata e migliora l'espressione proteica. Da questa scoperta e dal lavoro istancabile dei due scienziati ebbero di fatto condotto poi nei decenni successivi che sarebbe nata la nuova tecnologia innovativa, sicura e soprattutto efficace. Quando la SOVCO2 inizia ad emergere nel 2019 e si diffonde rapidamente, noi purtroppo siamo una terra che ha particolarmente pagato quello che è stata questa epidemia, in pochi credevano che saremmo arrivati in tempo per poter avere vaccini che potevano aiutare alla diffusione del virus. Eppure diversi vaccini sono stati finalmente approvati in tempo record con due vaccini più rapidi e più efficaci, proprio prodotti con la nuova tecnologia da mRNA. E furono proprio le scoperte di Weiner e di Karikò a rendere la piattaforma del vaccino mRNA adatta per l'uso clinico nel momento in cui era più necessario. E' presa per questa ragione che penso che tutti noi sappiamo che questo è stato il contributo più straordinario nella medicina e del progresso umano. Ma c'è di più ed è di fatto la ragione che porta anche il titolo di questa conferenza, dai vaccini anti-Covid alla lotta per i tumori. Perché oltre allo studio di molte malattie infettive, ha anche la possibilità di studiare nuove strategie invece in ambito oncologico. Weisman e il suo team stanno proseguendo proprio questi studi per lavorare ad un vaccino innanzitutto efficace per tutti i coronavirus e un vaccino universale contro l'influenza, oltre alla possibilità di continuare a proseguire nella lotta per quanto riguarda la lotta ai tumori. Dunque è per me un piacere dare il benvenuto al professor Weisman nella nostra città a Bergamo Scienza, grazie a lei, adora il palco. Grazie di cuore. Grazie mille, grazie mille per queste parole introduttive, grazie agli organizzatori per l'invito per intervenire in questo consesso odierno. Oggi vi vorrei parlare di alcune cose. Volevo partire con i vaccini, ma parlerò anche del perché il vaccino funziona così bene, qual è il meccanismo sottese, perché non tutti lo sanno, perché non è stato divulgato insieme al vaccino. La seconda cosa di cui parlerò è il futuro dell'MRNA. Quali sono le potenzialità, le applicazioni potenziali dal punto di vista terapeutico che possono essere sviluppate grazie a questa nuova tecnologia. E l'ultima cosa di cui parlerò, è l'equità, diciamo, è l'accesso alle terapie e al vaccino. Questo è un po' l'orizzonte temporale dell'osiluppo dell'MRNA. Ve lo mostro perché quando è stata iniziata la pandemia ed è stato rilasciato il vaccino, ho parlato spesso ai pubblici per cercare di convincerli della sicurezza del vaccino, perché occorreva un po' di rispettare, perché occorreva vaccinarsi. E tutti i pubblici mi hanno sempre chiesto la stessa domanda, ossia, beh, non so se voglio farmi vaccinare, perché è stato inventato in 10 mesi, troppo presto, troppo poco tempo per lo sviluppo di un vaccino. Questo orizzonte temporale vi dimostra che non è stato inventato in 10 mesi, perché l'MRNA è stato scoperto per la prima volta nel 1961, quindi molto prima di quanto non foste nati. E la prima volta che è stato ignettato in persona in animali era negli anni 90, e quindi non stiamo parlando di una tecnologia nuovissima, quello che abbiamo fatto io, appunto, Katalin, è di farlo funzionare meglio e come vaccino soprattutto. Ora, dopo che è stato studiato per la prima volta, è stato utilizzato soltanto a scopo vaccinale, ma per vaccini strani, per esempio, prendevano le cellule dendritiche, cellule che sono parte del sistema immunitario, le prelevavano dai topi e poi anche dalle persone, le attribuivano un MRNA e le reinserivano. E questo non portava ad effetti curativi, non ha aiutato a combattere il tumore, e la maggior parte delle aziende bioteche o farmaceutiche, altre aziende, hanno rinunciato all'utilizzo dell'MRNA, hanno detto non produce abbastanza proteine, è troppo infiammatorio, è difficile da gestire, hanno rinunciato, quindi tutti hanno abbandonato l'MRNA di conseguenza. Katalin caricò, abbiamo cominciato a studiarlo proprio in quel momento, siamo stati colpiti di quanto fosse infiammatorio l'MRNA e questo non ci sorprendeva, perché ogni cellula è piena di RNA e l'RNA che veniva somministrato, e pensavamo, fosse identico all'RNA delle cellule, ma perché allora il corpo lo vedeva come una fonte di infiammazione? Quindi sono 17 proteine sensori in grado di riconoscere l'RNA nelle nostre cellule, nei nostri corpi, e sono ovunque questi sensori, sono nel liquido extracellulare, nel membrano cellulare, nei citoplasmi, negli endosomi, nei mitocondri, effettivamente hanno un effetto di floglosi, sono dei mediatori delle infiammazioni, provocano la poptosi, la morte cellulare, quindi la professoressa caricò e Dio ci siamo inseriti in questo ambito di ricerca proprio in questo momento e cercavamo di capire perché fosse così infiammatorio, abbiamo lavorato parecchi anni su questo aspetto, ma questo è stato uno degli esperimenti che ci hanno detto effettivamente che cosa stesse succedendo. In effetti in questo caso abbiamo isolato diversi tipi di RNA da cellule di mammiferi, di batteri, sono diversi organelli, diverse regioni, diversi tipi di RNA e questi RNA le abbiamo aggiunti alle cellule dendritiche che riconoscono appunto la floglosi e quindi sono in grado di riconoscere l'RNA. La cosa che ci ha sorpreso è che uno degli RNA, il transferasi, non aveva praticamente attività infiammatorio, mentre l'RNA batterico ne aveva tanta di attività infiammatoria. Che cosa significa tutto ciò? Beh, comporta una modifica del nucleo SIDI, praticamente modifica parte dell'RNA. L'RNA è costituito da quattro nucleociti, quattro lettere e queste lettere codificano per tutte le proteine prodotte dal nostro corpo, ma le nostre cellule modificano queste lettere perché svolgono funzioni diverse per regolare tutta una serie di cose e quindi un batterio ha le stesse modificazioni in un RNA ribosomiale che abbiamo anche noi. Quindi abbiamo pensato come modificare l'RNA per testarlo e questo potrebbe cambiare il livello di infiammazione che si genera. Quello che abbiamo fatto è stato di capire come creare un colimere asi che fa delle coppie di RNA che normalmente utilizza i quattro nucleo SIDI. L'abbiamo fatto sì che si modificasse questo nucleo SIDE e quindi praticamente ogni U ha cinque metri modifiche, quindi li abbiamo testato questi RNA modificati, le varie cellule dendritiche e qualsiasi modifica U comportava una riduzione dell'infiammazione nell'RNA, quindi era una bellissima notizia e quindi praticamente abbiamo scoperto come cambiare il livello di infiammazione modificando l'RNA ma l'altro esperimento che abbiamo condotto è stato ancora più affascinante perché volevamo sapere l'RNA che abbiamo modificato comunque è in grado di produrre proteine, la funzione dell'RNA è proprio di prendere un codice dal DNA, copiarlo, portarlo ad una macchina che è chiamata rivosoma che legge il codice e produce proteine. Non eravamo sicuri se l'RNA modificato comunque potesse essere tradotto, beh, avevamo tolto dieci volte nella direzione sbagliato perché comunque l'RNA ha modificato produce proteine, addirittura ne produce di più e quindi questo ha fatto sì che si risolvesse solo due dei problemi che avevano le aziende farmaceutiche, cioè non produrre abbastanza proteine e infiammazione abbiamo anche scoperto che c'erano dei contaminanti, eliminavamo questi contaminanti, potevamo aumentare la quantità di proteine prodotte di quattro volte e questa è una quantità enorme nella produzione di proteine. Bene, è proprio in questo momento in cui io partecipavo ancora alle conferenze sull'HIV e ero lì seduto con Anthony Fauci, altri leader del settore e mi chiedevano magari ma su cosa stai lavorando e io spiegavo loro il lavoro che stavo conducendo sull'RNA, assolidevano, si accennavano col capo ma spesso mi diceva ma sai Drew dovresti smettere di fare ricerche sull'RNA, non è un campo utile, non funzioneranno mai, non li utilizzerà nessuno, stai sprecando la tua carriera, perché non fai qualcosa di più utile nella tua vita? E io discutevo, contrabbattevo, le potenzialità dell'RNA sono enormi, è così che vengono prodotte le proteine per scopi terapeutici, sono appunto dei bidoni pieni di proteine, poi bisogna purificarle perché bisogna sempre partire da zero, ecco perché gli anticorpi monoclonali e le terapie costano tantissimo proprio per questa attività di purificazione. L'RNA può farlo in modo molto più semplice a seconda della fonte, perché l'RNA fornisce il codice, la cellula produce, quindi è più efficace, più sicuro, è molto meno costoso come metodo di purificazione, basta risolvere i problemi relativi alle mRNA. Il problema successivo era proprio il fatto che bisognava fare la delivery dell'RNA perché ogni cellula, ogni liquido corporeo ha un enzimo in grado di digerire l'RNA. Se non si protegge l'RNA, se non lo si copre, se non lo si scherma, il corpo lo distrugge in pochi secondi e quindi abbiamo studiato 50 tipi diversi di formulazioni, lipidi, zuccheri, proteine, ipertidi, qualsiasi cosa a nostra disposizione. Alla fine siamo riusciti a mettere le mani sulle nanoparticelle lipidiche sviluppate per rilasciare appunto gli RNA corti. Sono appunto anche parte di farmaci approvati dall'FDA. Voliamo vedere se funzionassero anche per l'RNA. E quindi abbiamo prodotto un RNA che era preso da luciferase del lucciole. È un enzima che ha le lucciole che si brigliano di notte. Questo enzima agisce su uno substrato per produrre la luce e questo lo si può fare anche nel topo. Se si somministra l'RNA, lo si codifica per l'enzima e andare a cercare dove viene prodotto la luce. Abbiamo rilevato che se lo somministravamo a livello ematico finiva nel fegato. Così deve fare. Ma quando lo iniettavamo, come se fosse un vaccino a livello muscolare sotto contoaneo intradermico, rimaneva nel sito dell'iniezione. E poi veniva tradotto e produceva delle proteine almeno per 10 giorni presso questo site. Dal punto di vista dei vaccinologi, beh, questa era un'ottima notizia. In generale, quando si producono i vaccini, si possono produrre diversi tipi di vaccini. Si chiamano piattaforme vaccinali, come i vaccini a virus attivo, vivo, non so come appunto, la rosolia, eccetera. I vaccini che si affidano al meglio, la risposta immunitaria è la migliore. Però non ci piace sviluppare questo tipo di vaccini perché sono virus attenuati e a volte l'attenuazione scompare. E quindi a quel punto si ha patogenicità. Quindi l'FDA, l'agenzia europea, normalmente non apprezza i vaccini con virus vivi, però produce proteine per tanti giorni. E questo è importante perché la risposta immunitaria sia potente. Quindi avevamo un RNA che produceva proteine per 10 giorni. Benissimo. Funzionava benissimo. Quindi eravamo entusiasse di questa cosa. Questa è una rappresentazione semplificata, non dovete conoscere i dettagli. Quello che dovete capire qui è che qui confrontiamo un virus inattivato, un virus vivo, entrambi dell'influenza. Quindi gli anziani avranno quello inattivato e gli altri quelli vivi. Abbiamo confrontato i due tipi di vaccini con l'RNA. E quello che abbiamo rilevato è che l'mRNA era meglio 50 volte rispetto al virus inattivato, 5 volte meglio del virus attenuato vivo. In generale le aziende farmaceutiche e biotech si entusiasmano se c'è una piattaforma vaccinale che raddoppia il titolo di immunizzazione. Quindi a quel punto erano molto entusiaste di questi risultati. Abbiamo detto 50 volte e 5 volte. Quindi vogliamo cercare di capire come funzionasse questo vaccino. Questa è un po' una vignetta che vi mostra tutte le varie fasi che un'acellula B, un linfocita B che reagisce a sostanze strane tramite gli anticorpi, abbiamo misurato queste risposte a livello animale e l'abbiamo fatto in modo antigeno specifico. Ossia abbiamo aggiunto la proteina dell'emoglutinina con il TAG fluorescente. Poi abbiamo misurato quante tipi diversi di linfociti B c'erano dopo una singola immunizzazione. Abbiamo scoperto che per tutti e tre tipi di cellule c'è un aumento di 50 volte nelle cellule antigenespecifiche e questo spiega appunto i titoli così elevati di immunizzazione. Allora ci siamo dimenticati dei topi, li abbiamo lasciati lì per un anno, ci siamo proprio dimenticati e poi ne parlerò in seguito. Comunque quando siamo ritornati a studiare questi topi abbiamo visto se ci fosse ancora una risposta immunitaria. Abbiamo guardato soprattutto a livello di midollo osseo perché è lì che le plasma cellule, le cellule che producono gli anticorpi che poi circolano nel sangue, vivono. E abbiamo trovato un enorme numero di plasma cellule specifiche dell'emoglutinina nel midollo osseo di questi topi. E quindi abbiamo messo appunto un nuova piattaforma vaccinale che utilizzava un abbinamento delle RNA e delle NP, che sono appunto queste nanoparticelle lipidiche. E' estremamente potente, una iniezione proteggeva gli animali da tutta una serie di virus. Ma c'era un problema, non capivamo parte di questa reazione. E la cosa che non capivamo soprattutto era dove fosse l'adiuvante, perché tutti i vaccini hanno un adiuvante e un adiuvante stimola il sistema immunitario per farlo funzionare meglio. I vaccini devono avere un adiuvante necessariamente per funzionare bene. Vi ho mostrato che l'RNA non ha attività adiuvante, non portava infiammazione e nanoparticelle lipidiche neanche. E quindi non riuscivamo a capire dove fosse l'adiuvante che facesse sì che il vaccino funzionasse così bene. Bene, vi sono diversi tipi di cellule linfociti L per CD4. Ci siamo concentrati su un tipo di cellula L per linfociti L per follicolare. Il scopo di questo è quello di creare centri germinativi dove si sviluppano le risposte degli anticorpi. Più forte la risposta di questo centro germinativo e meglio sarà la reazione da parte dell'anticorpo. Quindi abbiamo misurato questi TfH, queste linfociti T per follicolare su un macaco. La ragione per cui abbiamo usato questo macaco è che vi era un antigene proteico identico all'NP dell'MRNA e potevamo confrontarli. Questo antigene è stato dotato del miglior adiuvante perché si producessero queste linfociti T per follicolare. Come potete vedere non c'è un confronto possibile tra l'RNA e appunto i linfociti. Abbiamo fatto dei calcoli. 5% dei linfociti CD4 sono TfH. Con l'MRNA si arriva al 50%. Quindi questo vaccino induce le cellule follicolari T-helper e produce proteine per tutta una serie di giorni. Volevamo quindi capire di nuovo dove fosse l'adiuvante LNP. Abbiamo fatto appunto queste nanoparticelle lipidi che non avevano l'RNA neanche. Quindi abbiamo condotto degli esperimenti. Gli LNP li abbiamo aggiunti all'emoglattunina e alle proteine. Le abbiamo confrontati con l'MRNA, con le stesse proteine. L'NP era l'adiuvante. L'abbiamo scoperto finalmente. Quando confrontiamo questo adiuvante con altri tipi di adiuvanti abbiamo visto che era molto diverso. Nel senso che scatenava risposte diverse e diversi mediatori. I mediatori indotti erano quelli associati alla generazione dei linfociti T-helper follicolari, il che ci andava bene. Dal vaccino per il Covid, il mio laboratorio ha continuato a lavorare su tanti vaccini diversi. Noi ci concentriamo soprattutto sui virus dove altri vaccini hanno funzionato, tipo HIV, hepatite C, virus herpes simplex, cito megalovirus, Epstein, bar influenza, pancoronavirus e tanti altri virus. Stiamo anche lavorando sui vaccini per altre patologie. Per esempio l'allergia alimentare. Qualsiasi genitore qui in platea che ha un bambino che è allergico alle arachidi sa quanto può essere un incubo la loro vita. Si ha sempre paura che magari inadvertentemente mangino qualcosa che contiene arachidi per poi finire a pronto soccorso. Noi abbiamo capito come sviluppare un vaccino per bloccare le allergie alle arachidi, ad altri alimenti, anche altri allergeni tipo quelli atmosferici, gli acari della polvere. Stiamo anche sviluppando dei vaccini per le malattie autoimmune. Altrimenti le principali terapie sono a base di immunosopressori per disattivare il sistema immunitario. Un po' servono ma non al 100%, però il problema è che questi soggetti sviluppano il rischio di contrarre delle infezioni gravi o i tumore. Stiamo lavorando sui vaccini che disattivano la risposta immunitaria solamente all'autoallergene, cioè l'allergene responsabile della malattia. E poi stiamo lavorando su diversi vaccini oncologici e diversi vaccini tumorali. Quindi i vaccini standard a cui la gente pensa sono quelli dopo una diagnosi di tumore, si vengono operati dove cercano di rimuovere più possibile la massa tumorale e poi viene sottosfatto a chemio, a immunoterapia o a un vaccino per eliminare la massa tumorale e residua. Stiamo anche considerando un altro tipo di vaccino oncologico, quello che noi chiamiamo intercettante, ossia un vaccino destinato a soggetti in cui è stato identificato marche genetico responsabile del tumore, per esempio i Bracken, ma ce ne sono tanti altri di geni. Tanti di questi sono associati allo sviluppo tumore a un'età variabile. Il concetto di questo vaccino è che viene simmo inestrato prima che si scopra tumore, perché così facendo sistema immunitario si libera di eventuali cellule neoplastiche prima che si trasformino in cellule tumorali veri e propri provocandoci dei problemi. Un'altra cosa che a noi interessa è la tarchetizzazione di questi LNP o nanoparticelle lipidiche che finiscono nel fegato, perché sono state concepite a questo scopo. Ma se voleste invece trattare qualcosa di diverso, un altro organo, il cervello, il cuore, i polmoni, i nifocititi, oppure le cellule ematopoietiche, quelle del midolosso, per cui l'abbiamo tarchetizzata per non andare nel fegato, bensì in altre cellule di altri organi. Con una procedura semplicissima abbiamo aggiunto un anticorpo alla superficie delle LNP che si sarebbe legata a un antigen associato a quel tessuto, a quell'organo. Così facendo, le LNP non hanno mutato la loro morfologia, sono diventate un po' più grandi, però per il resto sono rimaste uguali queste nanoparticelle lipidiche, soprattutto hanno continuato a funzionare. Infatti vedete, qui abbiamo delle cellule endettoliali umane, senza tarchetizzazione, non captano le LNP dell'RNA. Invece, qui abbiamo utilizzato la molecola PECAM, ma da loro spesa si ha una captazione molto intensa, quindi una captazione specifica in una tipologia cellulare specifica. Noi abbiamo iniettato queste LNP targetizzate in un topo, vedete sopra senza tarchetizzazione quasi tutte le LNP finiscono nel fegato, invece con PECAM più della metà finisce nei polmoni, che è quella con la massima espressione di cellule endoteliali che esprimono le PECAM, per cui abbiamo potuto switchare la destinazione di queste LNP. Adesso possiamo far arrivare un RNA terapeutico fino al polmone, poi volevamo cercare di capire se potessimo lavorare anche sul cervello. Io sono un medico, non solo un ricercatore. E c'è il solito incubo del venerdì sera, ossia i pazienti ricoverati di venerdì sera con un nuovo ictus. Come vedete nell'attaca sinistra c'è quell'area nera nel cervello, sia alla regione ischemizzata dall'ictus. In questo caso quel paziente magari si sarebbe presentato spontaneamente con qualche problema a parlare, ma del resto era sano. Però il problema è quello che succede nei giorni successivi, come vedete a destra. Infatti, dall'attacca di destra vedete che adesso la regione morta del cervello ha occupato quasi l'intera atmosfera cerebrale, perché il cervello morto rilascia dei mediatori fiammatori, per cui i vasi sanguigni infiltrano, entrono le cellule fiammatorie e quindi la grandezza dell'ictus aumenta. Probabilmente il soggetto raffigurato a destra non è mai stato dimesso dall'ospedale. Abbiamo messo appunto un sistema di simulazione, ovvero iniettando un mediatore fiammatorio in un sito cerebrale per poi recapitare lì una LNP targetizzata per il cervello. E ci abbiamo messo dentro un mRNA che codificasse anche un mediatore antifiammatorio. Questo è in per via endovenosa. L'ictus è stato quindi fatto recapitare nel cervello del topo, se volete. E abbiamo visto che con la terapia tutta destra, in assenza di terapia, ci sono alti livelli di rilascio di liquido dai vasi sanguigni cerebrali, quindi uscita vascolare. Invece, facendo arrivare l'antifiammatore nel cervello, riteniamo al livello normale. L'attac del topo non mostrava più un ingrandimento dell'aria ischemizzata. Adesso siamo passati ai trial clinici per vedere se possiamo migliorare lo stato di salute delle persone che hanno subito unictus cerebrale. Da immunologo e da anni che mi interessa modificare l'info-CTT, l'info-CTT assuovono una serie di compiti importantissimi. Per esempio, contrastano tutta una serie di infezioni e poi ci consentono di controllare i tumori e altri processi maligni. Se riusciamo a migliorare le funzioni dell'info-CTT, potranno funzionare meglio, possono ammazzare meglio questi soggetti cattivi e ci sono addirittura delle malattie in cui il sistema immunitario è troppo aggressivo. Possiamo disattivare e possiamo far arrivare specifiche molecole per conferire loro nuove funzioni. Insomma, la flessibilità per un l'info-CTT è enorme, per cui si può convincere tale l'info-CTT a funzionare in maniera diversa. Ma c'è un problema. Possiamo recapitare un LPN-l'info-CTT? In linea di massima non c'eravamo riusciti finché non l'abbiamo targetizzato sul l'info-CTT. Quindi una LLP non targetizzata, che vedete in azzurro, le cellule CD4 purificate non mostravano attività, non captavano, non producevano proteine. Ma targetizzandolo siamo riusciti a recapitarlo nelle l'info-CTT CD4 positivi. Abbiamo iniettato questa LNP in un topo e con il target CD4 nella milza. La milza aveva circa 20% di cellule CD4, ma poi abbiamo ripetuto l'immagine sul topo dopo aver rimosso tutti quegli organi. E si sono illuminati dei linfonodi, che sono ciò che raccoglie il drenaggio linfoide da tutti i nostri tessuti. Cosa significa? Significa che le LNP in endovene erano sfuggite al circolo, entravano nel tessuto, nei linfonodi drenanti fino ai linfonodi, dove potevano legarsi con cellule CD4, recapitando lì le mRNA. E questo ci ha fatto capire che questo approccio aveva una funzione terapeutica. Abbiamo preparato dei topi speciali che avevano un marker incorporato con cui recapitare una proteina che arrivasse al genoma solamente l'adoba arrivava alle mRNA. Quindi nelle ordinate vedete elevati livelli di attività florescianti. Questo vuol dire che è stato editato il gene. Ma la cosa importante che questo mostra è che nelle scyth abbiamo un marker d'attivazione. Il 90% dei nostri linfociti T sono riposo inattivati e questo è molto importante soprattutto per l'HIV, perché l'HIV predispone delle riserve longeve di queste cellule CD4 in riposo. Noi volevamo arrivare a quelli linfociti T CD4 positivi recapitando un terapeutico a un HV latente come forma alternativa di terapia. Questo ci ha permesso di capire che targetizzando le cellule CD4 a riposo era pari a quello di quelle attivate. Quindi potevamo editare i geni anche delle CD4 a riposo. Adesso abbiamo degli esperimenti dove noi recapitiamo una serie di enzimi che inattivano e ammazzano questo provirus latente dell'HIV nelle cellule. Questo magari potrebbe essere prima o poi una cura. Circa il 50% dei linfociti T CD4 positivi vengono targetizzati con un'unica iniezione. Per cui abbiamo capito come targetizzare le LNP e soprattutto in modo da mantenere la propria funzionalità. Cioè continuando a recapitare l'RNA nei linfociti T bersaglio. Questo può essere utilizzato per vari scopi terapeutici, magari delle macchine di gene editing per fissare le mutazioni nei geni. Oppure consegnare o somminostrare una serie di terapeutici stimolatori o infiammatori. E sappiamo che può essere utilizzata anche per il rilaccio delle CAR-T. Però il problema è arrivare in tutti i linfociti T. Per cui abbiamo studiato altri marker dei linfociti T, trovandone uno, il CD5, che arriva in tutti i linfociti T. Come vedete a destra, l'80% dei linfociti T CD4 e 8 positivi possono essere targetizzati con un'unica iniezione. Che cos'è una cellula CAR-T? Quello che fa, prende i nostri linfociti T killer naturali, trasformandoli in delle cellule killer specifiche. I nostri linfociti T riconoscono gli antigeni associati a questo. E vedete perché tutti noi abbiamo una serie di M, H, C, e una serie di peptidi. Per cui questo approccio non può essere utilizzato per tutti. Ma quello che fa una cellula CAR-T è sviluppare un recettore sintetico che riconosce un antigeno associato al tumore. I primi a essere sviluppati hanno riconosciuto il CD19 che viene espresso da tutti i linfociti P. Ed è anche espresso dalle cellule della leucemia e del linfoma. La terapia base delle CAR-T rappresenta un'efficacia del 60-70%. Questo su soggetti che sarebbero morti velocemente dalla propria malattia. Quindi è veramente una cura quasi miracolosa. Il problema delle cellule CAR-T è la loro produzione. Bisogna eseguire un leucoforesi dei pazienti. Quindi bisogna attaccarli a una macchina che estrarre il loro sangue. E lo centrifuga, toglie i leucociti e lo rimette nel corpo. Il tutto per ore e ore. Dopodiché si prendono i leucociti e li si infetta con un lentivirus. Un virus simile all'HIV che può recapitare un nuovo gene. Ed è così che si recapita il gene CAR. Così facendo le cellule possono iniziare a produrre il CAR. Dopodiché bisogna espandere quelle cellule per circa dieci giorni per produrne un numero sufficiente da ridare e restituire al paziente. Poi bisogna sottoporre i pazienti all'achemio. Per cui bisogna uccidere i leucociti T per fare spazio a tutti i leucociti T che vengono aggiunti. O li fociti T chimerici. Questo può dare una certa morbidità e soprattutto mortalità. La nostra idea è che dato che adesso potevamo targetizzare i leucociti T ci siamo detti. Ma possiamo targetizzare un leucocita T e recapitare una CAR a quella leucocita T codificata nell'MRNA? In quel modo i leucociti T del nostro corpo captano gli NNP e esprimono superficialmente la CAR-TE uccidendo il bersaglio della CAR-TE. Noi abbiamo usato il modello della fibrosi cardiaca. In questo modello si danno dei farmaci al topo per provoca gli l'ipertensione. E l'ipertensione porta una fibrosi cardiaca. Qui vediamo degli ecocardiogrammi. Non è importante capire esattamente cosa siano. Ma sappiate che in grigio abbiamo soggetti animali normali. In giallo quelli per tesi. E vedete che il volume cardiaco aumenta. Riduce il sangue pompato. In rosso abbiamo soggetti trattati una volta con l'NP dell'MRNA che recapitano questa molecola CAR-TE ripristinando la funzione cardiaca alla norma. E questo è un farmaco da banco. Quindi così facendo si prendono gli NNP, li si può iniettare in un topo e tra qualche giorno lo faremo anche con gli esseri umani. Dopodiché coloriamo il murino per vedere la fibrosi. A sinistra abbiamo un cuore normale con pochi rossi. Mentre in mezzo abbiamo un soggetto murino iperteso. C'è un sacco di rosso. A destra vedete un singolo trattamento con questa LNP-CD5 FabCard che ripristinano la condizione di quasi normalità dopo la fibrosi. Noi siamo anche molto interessati alle staminali ematopoietiche che sono importanti per tanti motivi. Perché ci sono migliaia di immunodeficienze e deficienze, per esempio, eritrocitarie provocate da mutazioni del mido all'osso. Per esempio, i neonati con immunodeficienza combinata grave o SIDE che in un tempo venivano confinati, isolati perché non avevano sistema immunitario funzionante. Adesso noi pensiamo soprattutto all'anemia drepanocitica. Ci sono 300.000 persone che nascono ogni anno con la anemia drepanocitica, soprattutto nell'Africa subsariana, ma anche nel resto del mondo. Adesso esiste una nuova terapia, approvata proprio lo scorso dicembre, una terapia genica per l'anemia drepanocitica, dove vengono estratte tante cellule ematopoietiche. Si aggiunge un apposito virus, si somministra chemioterapia per poi restituire quelle cellule. Il problema è che costa per ciascuno 3.200.000 dollari e si può fare solamente in pochi centri specializzati che possono eseguire queste procedure. Se moltiplicate 300.000 per 3,2 milioni, potete ben capire che si arriva a una cifra esorbitante, inaccettabile. Per cui ci siamo chiesti, ma possiamo targetizzare le stamminali ematopoietiche? Guardate le cifre. Se iniziamo con 700.000 cellule ematopoietiche, meno di mille sono effettivamente stamminali. Quindi sono rarissime, davvero difficili da trovare. Abbiamo sviluppato una targetitazione diversa utilizzando il marche CD117, presente nelle stamminali di ripopolazione e anche in altre linee cellulari. Con un unico trattamento, potevamo risolvere più dell'80% con queste stamminali. Abbiamo trattato topi e li abbiamo studiati dopo sei mesi. Si trattava di topi con quella proteina fluorescente attutita da quell'enzime di editing genico. Abbiamo visto che dopo sei mesi, più del 70% delle cellule rimanevano con i gene dittato. Poi abbiamo estratto il midollo osseo da quel topo, trapientandolo in un altro topo. Anche il nuovo topo presentava più del 70% di cellule mutate. Quindi vuol dire che un'unica iniezione venosa potrebbe modificare e dittare i geni delle stamminali mematopoietiche ripopolanti. Tra poco cercheremo di trattare così facendo l'anemia drepanocinica. Il mio sogno un giorno e l'altro è di poter andare da qualche parte del mondo, Africa subsahriana in India, con un termose pieno di LNP, di mRNA, somministrando un'unica iniezione a una fila di persone con cui curare l'anemia drepanocitica di cui soffrono da sempre. Sono tantissimi gli impieghi potenziali della targetizzazione delle cellule ematopoietiche. Si può per esempio depletarle prima di un trappianto, correggere difetti genetici, recapitare eventuali proteine assente e anche far arrivare proteine terapeutiche che producono più granulociti, piastrine, leucociti, ritrociti, quello che si vuole. Se lancio lo sguardo al futuro dell'mRNA, secondo me ci sarà rilascio in vivo sia la possibilità di sistemare i difetti del nostro corpo senza estrarre cellule, senza bisogno milioni di dollari macchinari astronomici per risolvere i problemi. Questo mi porta il mio interesse nelle guaglianze terapeutiche. Questo significa ottenere le nuove terapie che sono disponibili all'interno del mondo, non solo alle nazioni più ricche. Questa è la situazione attuale che ci sono in questo momento. La situazione è un po' più importante che è la situazione attuale, o meglio del 2015, della popolazione mondiale. Come potete vedere, la maggior parte delle persone vivono nell'Africa subsahariana, nel sud-est asiatico. Questa è invece la distribuzione della ricchezza a livello mondiale. La maggior parte del denaro della ricchezza è nell'America del Nord, nell'Europa occidentale. Questa è la distribuzione a livello mondiale della malaria. Non è dove c'è denaro, ma dove c'è tanta gente. Quindi significa che le persone più povere al mondo soffrono di malaria, di tubercolosi, di tutta un'altra serie di patologie infettive. E queste persone non si possono permettere le medicine, i farmaci che sviluppiamo negli Stati Uniti e in Europa. Come facciamo a garantire accesso a questi farmaci, a queste persone così povere? Ho collaborato da 10 anni con un gruppo di scienziati in Thailandia. Prima che si sapesse effettivamente cosa fosse l'MRNA, abbiamo cominciato a collaborare con loro. Le ho aiutati a sviluppare la propria ricerca sul vaccino MRNA. Ho collaborato con i loro ricercatori, ho collaborato su base settimanale per poter elaborare nuove modalità, nuove vaccini, nuove terapie. Nel marzo del 2020, Chiad, con cui collaboro, che è responsabile di questo centro in Thailandia, mi ha detto che siamo preoccupati che i vaccini realizzati in Europa occidentale e in Stati Uniti non arrivino nell'Africa sub-sahiriana, nell'Asia sud-orientale, neanche l'America latina. Questo per anni prima che arrivino. Chiad si è rivolto al suo governo al potere reale della Thailandia e ha raccolto fondi a sufficienza per realizzare il vaccino. Chiad ha lavorato con il suo team e il mio team per creare il vaccino anti-Covid con le nanoparticelle lipidiche. Questo è il trial clinico di questo vaccino. Verde vedete il vaccino Pfizer. In porpora le persone che hanno sviluppato la patologia nell'ultimo mese. Il vaccino della Thailandia è meglio di quello della Pfizer. Io lavoro con quelle della Biotech e sono cauto nel dirlo. Ma quello tailandese ha funzionato meglio di quello di Biotech. Il problema successivo era riprodurre questo vaccino. Quando un vaccino, qualsiasi farmaco, deve essere prodotto, deve essere conforme alle cosiddette le buone pratiche di fabbricazione. In inglese, GMP, Good Manufacturing Procedures Practices. Si tratta di un sistema di linee guida estremamente complesso, indispensabile per la produzione di farmaci e di vaccini. Ma la Thailandia non aveva questo tipo di linee guida in collaborazione con Chiada e i fondatori del centro. La Thailandia ha questo sito produttivo GMP dove producono i propri vaccini, con 10 vaccini in corso di trial clinico. Perché questo è importante dal punto di vista dell'uguaglianza d'accesso? Innanzitutto perché la prossima volta che ci sarà una pandemia, e non vi posso dire se sarà tra un anno o centi anni, comunque ce ne saranno di altre pandemie mondiali, in cui in tutta l'Asia e il Sud orientale avranno già un sistema produttivo funzionante per la produzione dei propri vaccini. In collaborazione con l'OMS, abbiamo costruito altri centri 50 in tutto il mondo, nell'America latina, l'Africa subsariana, sud-est asiatico, anche nell'Europa orientale. Abbiamo poi costruito un altro anche in Ucraina, proprio nel bel mezzo della guerra. Abbiamo anche costruito un hub, un polo nell'Africa del Sud, poco lontano da Città del Capo, per insegnare a chiunque voglia imparare come produrre vaccini basati sulle nanoparticelle lipidiche, l'MRNA, e vi mostrano quali sono i macchinari, le procedure, le analisi necessarie, formano il team di persone, supportano comunque in tutto ciò di cui si ha bisogno. Questo ha fatto sì che questi siti potessero funzionare. Quindi vorrei ringraziare tutti coloro che lavorano nel mio laboratorio, perché sono loro che lavorano più duramente. Voglio anche ringraziare tutti gli altri team degli altri laboratori che ci hanno consentito di seguire i risultati che ci hanno portati al Nobel. Grazie mille per l'attenzione. Grazie davvero, professora Maherman. Appetiamo ancora qui. Credo che l'abbraccio così lungo e caldo e soprattutto un abbraccio di riconoscenza. La prima cosa, perché mi verrebbe da dire, meno male che non ha seguito i consigli di chi in quell'occasione gli aveva detto ma non va davanti con lo studio sulla mRNA. Perché quello che abbiamo potuto sentire oggi è soprattutto, soprattutto le ragioni del perché questi vaccini funzionano, sono sicuri e quali sono i meccanismi che ne determinano il funzionamento. Ma dall'altra parte abbiamo potuto conoscere quali sono di fatto le già applicazioni che sono in corso. La mia domanda è molto importante, perché ha detto molto quando ha fatto riferimento a tante patologie autoimmune piuttosto che alle patologie sulle allergie alimentari, piuttosto che all'edema post-stroke, particolarmente importante, perché quegli effetti sono effetti, le conseguenze, sono effetti che modificano e possono incidere come tutte le malattie naturalmente che può comportare, così come sulla patologia da BRCA, ma così come la grande evoluzione non solo per quel che riguarda le staminali e patopoietiche e non da ultimo credo che a lei davvero il grande merito di aver voluto, di aver fatto questo affondo sull'equità. Il tema dell'equità l'abbiamo sentito molto durante il periodo della pandemia e non è che non si sia mai avuto questo accesso, che noi stavamo dalla parte, se posso dire, di quelli che furono fortunati, che avevano la possibilità di poter avere questo accesso. Grazie invece al tutto suo team, ai grandi centri con cui sta collaborando, che anche il tema dell'equità diventa un tema di giustizia, che credo che sia l'altro tema particolarmente importante in una società civile. Provo io a fare una prima domanda che mi verrebbe da chiedere una piccola curiosità. Lei dice che a un certo punto io sono medico, più che ricercatore, io non so dove stanno i confini, ma la curiosità che mi viene è tra tutti gli ambiti biomedici, in cui avrebbe potuto specializzarsi, perché ha scelto i propri vaccini? E' una domanda che mi viene da chiedere che le possibilità della loro applicazione l'ho avuto in corso d'opera. Ma perché all'origine lei sceglie di occuparsi di vaccini? E immagino che farebbe la stessa scelta anche adesso. Per essere totalmente onesto, i vaccini sono considerati alla portata di tutti. C'è la cosa più facile da sviluppare quando si crea una nuova piattaforma. Da immunologo, mi hanno sempre interessato i vaccini. Abbiamo realizzato un vaccino in 10 mesi. Se volessimo sviluppare una nuova sostanza terapeutica, ci metteremo molto di più. Mi hanno sempre interessato i vaccini da immunologo e sono contento che siamo riusciti a farlo in tempi così brevi. Sembra che arrivino delle dita. Sì, è una cosa molto importante. Bene. Sembra che arrivino delle domande. Come sempre, alla fine della conferenza abbiamo spazio per le domande del pubblico. Ci sono i nostri volontari in sala. Se avete una domanda per il pubblico, ne abbiamo qui una in seconda fila. Buonasera. Avrei voluto fare la domanda in inglese, ma mi hanno detto in italiano. Io vorrei chiederle se ci sono già in esecuzione dagli studi e se questi sono... stanno raggiungendo dei risultati positivi per quanto riguarda i vaccini contro l'herpes virus. E se invece non ci sono o non sono... Non sono... Non hanno risultati positivi. Le chiedo perché. Grazie. Quindi una domanda sul virus specifico dell'herpes simplex. Beh, noi abbiamo uno studio clinico di fase 1 che è quasi completato. Per ora i risultati preliminari sono promettenti. Il codice non è ancora stato spezzato, però abbiamo notato ottime risposte immunitarie a metà dei soggetti. Adesso stiamo eseguendo il braccio di controllo per vedere se siano efficaci. La risposta dovremmo averla in meno di un anno, pensiamo. Abbiamo anche una domanda dal web. Silvia da casa ci chiede che suggerimento può dare a una biologa ricercatrice come lei che intende approfondire la patologia anche in ambito oncoematologico verso una medicina personalizzata oltre ogni sfida. Il campo dell'oncologia è forse quello che è cambiato più di tutti gli altri campi della medicina. Abbiamo un tirocinante o uno specializzando. Circa l'80% dei coloro che avevano ricevuto la diagnosi del tumore morivano. Adesso si parla di meno del 20%. Abbiamo compiuto degli enormi passi avanti nei trattamenti oncologici. Secondo me la cosa interessante è che il futuro dei trattamenti antitumorali è molto più importante. In passato si somministravano farmaci tossici sperando di uccidere il tumore prima delle cellule normali. Adesso la maggior parte delle nuove oncoterapie sono dirette solamente verso le cellule tumorali che vengono così eliminate. Questo vuol dire che la terapia sarà sempre più efficace e che si può riferire a due aspetti molto importanti. Abbiamo un'altra domanda tra le prime file. Spesso comincio a litigare con la gente a parlare dell'intelligenza artificiale. Vi dico il mio punto di vista. Secondo me la capacità di ricordare centinaia di migliaia di strutture, di sostanze chimiche, di dati, incorporando tutte queste informazioni in sena di una terapia. Noi usiamo l'intelligenza artificiale per ottimizzare le strutture dell'MRNA. L'RNA è costituito da una seconda di codifica, una codina, un'intestazione. Vanno tutte ottimizzate. Lo si può fare tirando e indovinare a caso, oppure si può usare l'intelligenza artificiale per scegliere quelle che probabilmente funzioneranno meglio. Quello che poi facciamo noi. Il termine all'ipatologia o alle malattie si utilizza lo stesso anche come cura, quindi come terapia? Spesso i vaccini terapeutici e quelli profilatici prendono di mira gli stessi organismi, inducendo però delle risposte monetarie diverse. Per esempio, per l'HSV, per quello delle herpes, per prevenire l'infezione, il vaccino produce anticorpi. Per invece controllare l'infezione deve produrre invece l'immunità cellulare. C'è una risposta dei linfociti T, per cui a volte l'effetto terapeutico è uguale a quello profilatico. Però spesso per i virus cronici e per i papillomavirus che provoca il tumore alla cervice effettivamente si ha sia un effetto profilatico che terapeutico. Posso approfittare per una curiosità che mi è venuta dalla sua relazione che ha fatto prima. Parlando di vaccini intercettanti e riferendosi a una delle patologie BRCA, che sono insidiosi e molto cattivi, se possiamo definirle così, lei ha detto che è importante che questa possibilità di utilizzo di questo vaccino venga utilizzato prima che si scopra il tumore. In questo caso credo che sia possibile perché si parte da una mappatura genetica, ma in altri casi come è possibile questo? Nel futuro della medicina al Nobel dello scorso anno per quello per la chimica, ci siamo messi a parlare di nuovi modi per individuare le malattie. Al momento uno porta il figlio dal pediatra quando al mal di gola si fa una coltura della gola se ha lo streptococco gli si danno gli antibiotici. Ma in futuro le cose saranno molto diverse. In futuro si andrà verso una macchina, si farà passare davanti il palmo della mano oppure si alita contro la macchina oppure gli si dà una goccia di saliva e subito quella macchina saprà analizzare centinaia di migliaia di componenti di quel campione e con una elevata accuratezza ti dirà che magari sei allo stadio zero del tumore al colon, anche se non ci sono dei sintomi visibili, però ci sarà una precisione al 90-95%, nel senso che effettivamente c'è la certezza che si svilupperebbe il tumore al colon. Per cui io spero che con i vaccini intercettanti coniugandoli a questa tecnologia non sarà necessario avere una mutazione o un difetto di un gene. Basterà andare dal medico facendo passare il palmo su una macchina e la macchina ti dirà che sei un candidato per il diabete, per il tumore al colon o per qualcos'altro e a quel punto sarà possibile cominciare nello stadio zero, prima che si sviluppi la malattia, anziché aspettare di avere un grosso tumore per essere operato e tutte le altre terapie difficili. Ci sono altre domande dalla sala. Buongiorno. Mi volevo ricollegare anch'io a quella in parte che le ha già risposto prima per quanto riguardi i vaccini terapeutici dell'uso dell'intelligenza artificiale. Ad esempio mi pare che nel melanoma si sono già stati usati algoritmi per prevedere la codificazione dei proteini anomale che non servono al sistema immunitario, codificati magari da triplette che non funzionano bene nell'MRNA. Ma l'uso dell'intelligenza artificiale nel microabito tumorale dove cellule sane o plastiche si parlano di continuo, questa corretta codificazione di migliaia di informazioni può essere utile per modulare meglio il sistema immunitario in maniera più efficace? Grazie. Sicuramente sì, l'intelligenza artificiale sarà importantissima per selezionare gli antigeni da inserire in un vaccino. Al momento i vaccini con maggiore indice di successo sono i cosiddetti vaccini personalizzati. Questi vaccini prendono un pezzo di tumore dal paziente sequenziandone il genoma. Così identificano tutte le proteine mutate o anomale. E poi ci sono degli algoritmi basati sull'intelligenza artificiale che ci fanno capire quale di quelle proteine mutate potrebbero dar luogo a una risposta immunitaria difettosa giusta, quali potrebbero interagire con i tessuti normali e quali no. Insomma, così facendo, sarà più facile formulare cosa introdurre nel vaccino per avere la massima efficacia e riducendo il minimo gli effetti collaterali o avversi. Parliamo sempre di prevenzione. Secondo lei, professore, perché molte persone ancora oggi temono i vaccini? Potremmo parlarne per ore e ore. Io sono uno scienziato di base. Perché io sono uno scienziato di base. Io sono uno scienziato di base. Per cui di fatto non capisco perché la gente abbia così paura dei vaccini. Secondo me, la gente ha sempre avuto paura delle nuove terapie mediche. Il vaccino contro il vaiolo risale al 1796, se non sbaglio. All'epoca, la gente ne aveva paura. C'erano delle immagini, delle immagini che si chiamavano le tessute, delle tessute che si chiamavano le tessute. La gente ne aveva paura. C'erano delle immagini nelle riviste di gente che veniva disegnata con la testa di un bue che gli usciva dal collo o dal braccio. Quindi vedete che già centinaia d'anni fa la gente aveva paura di nuove terapie, nuovi vaccini. È un po' un grado di spiegare perché sia un trattamento valido e sicuro. La difficoltà incontrata da noi durante la pandemia del Covid è che è diventato un esercizio politico parlare in termini denigratori per controstare i vaccini, ma proprio per riuscire a guadagnarci e acquisire maggior potere. C'è chi lo strumentalizza per separarci oppure per danneggiare gli altri a proprio beneficio. Per chiudere vorrei chiedere al professor Weissman se ha un consiglio da dare a noi giovani, magari a giovani che come noi volontari stanno iniziando a avere un futuro professionale nella ricerca e di intraprendere una carriera scientifica. Si ha in generale un consiglio a quale credo possono essere le caratteristiche e le qualità da sviluppare per avere una carriera in ambito scientifico. In generale non ci sono caratteristiche o trattamenti specifici che definiscono un buon ricercatore. Una delle cose più importanti è la curiosità, il fatto di cercare di capire quello che non si capisce, di capire meglio, di sviluppare meglio queste capacità. Quello che dico ai giovani è che se hanno queste caratteristiche, allora benissimo, che comincino l'attività scientifica. Se vuoi iniziare a fare un lavoro in qualsiasi momento, perché se vuoi indagare un nuovo tipo di tumore, un nuovo tipo di virus o se vuoi sviluppare nuovi programmi informatici o nuovi robot, bisogna fare scienza e la flessibilità per fare qualsiasi cosa si voglia una volta che si è formati e che si ha il supporto di altri ricercatori. Grazie a tutti. Siamo arrivati alla fine. Grazie, professor Weisman. La sua presentazione è stata di grande speranza. Vi chiederei di rimanere ancora un attimo sul palco. Volei semplicemente ringraziare per questa magnifica cavalcata. La mia domanda è quella che a me rimane di questa edizione, che spero rimanga anche a voi, e che abbiamo capito soprattutto dai nostri relatori, ma non solo che stiamo esplorando la natura, stiamo guardando all'interno dell'evoluzione, abbiamo capito che la natura in 3 miliardi e mezzo di anni ci ha già messo a disposizione dei sistemi di difesa, perché sennò non saremmo qua a parlarne oggi probabilmente ma stiamo ripetandoli, stiamo utilizzando, perché sono molto più potenti probabilmente dei farmaci di origine chimica, per ovvie ragioni e certamente con meno effetti collaterali, abbiamo avuto la possibilità di imparare queste cose veramente dai giganti della scienza, nei nostri premi Nobel ma non solo. Questo è un messaggio che tutti dobbiamo portare a casa. I giovani direi che è proprio questo, che è proprio lì che dove c'è cercare le soluzioni. Quindi c'è tanto spazio per fare scienza e per farla bene. E proprio per questo chiudo, facendo il mio primo ringraziamento ai miei meravigliosi ragazzi e ai nostri meravigliosi ragazzi che in questi 15 giorni che ci fanno sperare, che in questi 15 giorni sono andati da fare per accogliere tutti e accogliere tutti voi. Sapete che è una nostra associazione volontaristica, che è un'associazione per piacere, per voglia, per condivisione. Lo facciamo perché amiamo la scienza. È un momento anche per la nostra associazione importante. Stiamo diventando grandi. Sapete che abbiamo in progetto il trasformale in fondazione. Speriamo di farcela. Speriamo che tutti voi, volontari, gli amici, i sostenitori, possano partecipare a questa iniziativa perché vorremmo che questo evento rimanesse un evento della città che è un evento globale per diventare internazionale. Guarda al locale, scusate, per diventare globale internazionale. È disponibile per tutti, ovviamente, come sempre, in maniera gratuita. Ringrazio i sostenitori, i fondatori, gli organizzatori. Insomma, non faccio i nomi perché sicuramente ne dimenticherei qualcuno. Mi spiacerebbe che qualcuno si sentisse coinvolto. Ringrazio però soprattutto chi ha partecipato a questa edizione. I numeri, come sempre, sono importanti. Sono centinaia di migliaia di persone che ci seguono. Vieni privi di dirlo perché mai così. Anche quest'anno è andata così. Quindi siamo tutti contenti. Sapete che c'è un rito. Ho chiesto al professor Weissman se ha la cortesia di rimanere per fare una foto con tutti i nostri volontari, gli amici, i sostenitori. Quindi ringraziamo veramente tutti e non rubando ulteriori tempi perché le parole del professor vorrei grima un essere scolpite, soprattutto i consigli ai ragazzi e soprattutto sul ruolo dei vaccini in nostra società. Chiederei ai nostri ragazzi di WeScience di salire sul palco, tutti qua. Porta, ragazzi. Chiederei ai fondatori. Mario, Raffaella, Andrea, Alessandro. Chiederei a Matteo, Paola, Katia. Paola, Locatelli, Nives. Nicola, Susanna. Tutti sul palco. Con questa foto di rito vi vogliamo ringraziare per la partecipazione numerosa. Grazie a tutti e viva BergamoScienza! 