Buonasera, benvenuti e benvenute a questo incontro di Bergamo Scienza. Questo incontro è stato organizzato insieme al ICGB, che è il Centro Internazionale per l'Ingegneria Genetica e le Biotecnologie di Trieste, e rientra nell'ambito di un progetto che si chiama Science and the City Italy, che è stato finanziato dal Ministero dell'Università e della Ricerca e ha come media partner RAI Radio 3 e Radio Flu di Venezia Giulia. Io sono Chiara Saberli, faccio la giornalista scientifica e modererò questo incontro, in cui parleremo del modo in cui i tumori interagiscono con il nostro sistema immunitario, di che tipo di dialogo si instauri tra tumori e sistema immunitario, ma soprattutto di come possiamo sfruttare le caratteristiche di questo dialogo per disegnare e progettare terapie contro i tumori. Le terapie di cui parleremo stasera, quasi tutte, hanno la particolarità di essere dirette al sistema immunitario, di avere come bersaglio il sistema immunitario e non i tumori. Da qui il titolo della conversazione che è risvegliare le nostre difese contro i tumori. A guidarci in questa esplorazione ci sono Vincenzo Bronte. Buonasera a tutti. Buonasera. Vincenzo Bronte è direttore scientifico dell'Istituto Oncologico Veneto di Padova. Dopo la laurea in medicina a Padova ha trascorso un periodo di ricerca negli Stati Uniti alla Sargei Branch del National Cancer Institute di Bethesda, che vedremo poi che ha avuto un ruolo centrale nella storia che racconteremo stasera. Ha realizzato studi pioneristici nel campo dell'immunologia dei tumori, in particolare sulle cellule mieleoidi soppressorie, che sono cellule in grado di limitare la risposta immunitaria e quindi l'efficacia delle immunoterapie. Incema a noi stasera c'è anche Federica Benvenuti. Buonasera, benvenuta. Benvenuti dirige il laboratorio di immunologia cellulare presso l'ICGB a Trieste. Dopo il dottorato in immunologia molecolare all'ICGB ha trascorso un periodo di ricerca a Parigi all'Istituto Curie, studiando le cellule dendridiche, un sottotipo di cellule del sistema immunitario, e la sua ricerca oggi si concentra proprio su queste cellule per capire i meccanismi che le regolano e il ruolo che queste hanno all'interno dei tessuti tumorali. Un'informazione di servizio prima di cominciare davvero e di entrare nel vivo. La nostra conversazione durerà un'ora e poi abbiamo mezz'ora in fondo per le vostre domande. Se volete raccogliere le domande durante la conversazione, perché appunto c'è qualcosa di cui volete sapere di più, noi le possiamo raccogliere a questo indirizzo. Quindi voi potete inquadrare il QR code che vedete dietro di me e scrivere le vostre domande anche durante questa prima ora in cui parleremo con i nostri ospiti. Alla fine di questa ora, nella mezz'ora in cui chiacchiereremo, potremo recuperare queste domande. Se non riuscite a inquadrare il QR code, si può andare sul sito che vedete www.sli.do e nel campo hashtag inserire immunoterapia. Questa era l'ultima informazione di servizio, credo, prima di cominciare. Allora, la nostra storia comincia nel 1850, scusate, e comincia al New York City Hospital. Laggo questa storia da un libro che parla di monoterapia, che è scritto da un giornalista americano che si chiama Charles Graeber, che consiglio se volete poi approfondire quello che diremo stasera. Graeber scrive che nel 1850 un giovane erichirurgo americano aveva circa 35 anni di nome William Cooley al New York City Hospital studiava degli archivi di casi clinici, perché sette anni prima era stato colpito dal caso di una giovane ragazza di 17 anni, colpita da un tumore che si chiama sarcoma e il tumore era evoluto rapidamente, era morta senza che nessuno sostanzialmente potesse intervenire, a parte provare a fare degli interventi chirurgici che poi erano stati vani per curarla. Quindi Cooley rimane colpito dalla impossibilità di curare questa ragazza e comincia a studiare gli archivi dell'ospedale per cercare di capire se ci sono altri casi simili al suo nella storia. Si imbatte nel caso di un paziente di 31 anni di nome Fred Stein che è un immigrato tedesco e che a New York falle in bianchino. Arriva nell'ospedale in cui lavora Cooley nel 1885, nell'archivio quello che viene riportato è che si presenta con una grande massa sul viso che lo sfigura vicino al collo, era un sarcoma. Il capo chirurgo dell'ospedale opera l'uomo per rimuovere la massa ma poco dopo la massa ritorna aggressiva, lui opera ancora, ancora, quest'uomo subisce cinque interventi, alla fine i chirurghi decidono di fermare le terapie, quindi lo ritengono un caso senza speranza e lui torna a casa con una ferita infetta. L'infezione aumenta, lui torna in ospedale e quello che osservano i chirurghi è che mentre l'infezione si diffonde e la febbre aumenta notano una cosa insolita, la massa tumorale si scioglie e diminuisce rapidamente il suo volume. Quindi questo è il primo, diciamo, il punto di partenza di Cooley, è proprio un caso di regressione spontanea, il caso di Fred Stein. Io da qui vorrei che cominciassimo a raccontare, chiedo a Vincenzo Bronte di raccontarci un po' da qui che cosa è successo. Sì, è interessante partire dall'osservazione che le prime scoperte sono legate alla chirurgia, perché prima di Cooley altri chirurghi avevano già ipotizzato e parlato di regressioni spontanei di tumori, soprattutto di melanomi, di pazienti che avevano un'infezione della cuta che si chiama erisipela causata dallo streptococo che dà altre tipologie di infezione, sono sicuro che molti di voi sono a conoscenza del banale brufolo, erisipela di un'infezione diffusa della cuta e questo portava in alcuni pazienti alla regressione della massa tumorale. Cooley iniziò, come è stato detto prima, in un periodo in cui non esistava internet a leggere tutti questi casi anedotici alle cartelle cliniche che aveva a disposizione e dopo l'osservazione diretta immaginò che riprodurre quella condizione che lui ed altri avevano notato, cioè l'infezione come strumento terapeutico, poteva essere una strategia. Quindi iniziò a preparare quella che poi è diventata nel gergo come è stata chiamata tossina di Cooley, iniziò a preparare degli estratti di batteri. Oggi sappiamo che c'erano sia lo streptococco che un altro batterio che si chiama serratia e lo inoculò all'interno della massa tumorale, ottenendo in alcuni casi delle regressioni incredibili. Cooley riportò nel corso della sua carriera un migliaio di regressioni, però tutto questo visto anche il fatto che si trattava di una procedura in qualche modo cruda non attecchì, non ebbe conseguenza, per cui questa serie di osservazioni venne dimenticata per diversi anni e anche se la tossina venne poi commercializzata di fatto sparì dal mercato e non venne più utilizzata. E solo anni dopo come vedremo un altro chirurgo parte da quelle delle stesse osservazioni che è stato citato Steve Rosenberg per trovare dei metodi alternative, però ne frattempo vorrei ricordare che questo concetto non è un concetto che si è perduto completamente perché una forma di terapia approvata del cancro della vescica si basa sulla inoculazione all'interno della vescica di micobatteri, un micobatterio che si chiama bacillo di carmette-gren che è utilizzato normalmente come vaccino contro la tuberculosis. Non è un vaccino molto efficace ma quando viene installato, cioè viene messo all'interno della vescica, nel caso di tumori vescicali che non hanno ancora però invaso profondamente porta a regressioni e io conosco una serie di anche i familiari che sono stati trattati efficaciomente con questo batterio. Quindi questo concetto dell'infezione che scatena qualcosa è un concetto che è rimasto in qualche modo nel tempo e nella pratica clinica anche se quello venne dimenticato. Stava riaggendo, però come lei ci diceva ci vuole del tempo quindi almeno fino agli anni 70 circa per cominciare a capire davvero come e lì in qualche modo la sua storia si un po' si intersega con questa. Esatto in questi anni c'è un grosso avanzamento delle conoscenze, il sistema immunitario viene identificato, vengono identificati gli anticorpi, vengono identificati linfociti T nel frattempo quindi si inizia a capire quali sono le potenzialità e vengono identificati alcuni fattori proteine che vengono prodotte dalle cellule che possono in qualche modo modificare la risposta immune. Una delle prime proteine si chiama interloquina 2 ed è una proteina che è essenziale e svolge un ruolo importante per permettere la crescita e la funzione di popolazione di cellule che si chiamano linfociti. Cosa succede? Un altro chirurgo che io ho avuto modo di conoscere perché ho lavorato con lui con il suo gruppo per tre anni negli anni 90 si trasferisce come e diventa direttore della divisione chirurgica dell'Istituto Nazionale Sanitario e National Institute of Health. Quindi ancora una volta riprende le osservazioni delle regolazioni spontanee ma focalizzandosi sul tumore che forse è stato più descritto andare incontro alle regolazioni spontanee che è il melanoma. In quegli anni lui contribuisce alla scoperta dell'interloquina 2 e fa un'osservazione estremamente importante che lui cita sempre. Era possibile, lì si stavano affinando le tecnologie di isolare il tumore, fare disaggregarlo, fare una sospensione di cellule e metterle su una piastra di coltura. Quindi avere una piccola riproduzione del tumore in laboratorio. Se si fa questo normalmente le cellule di melanoma crescono perché sono tumorali e sopravventano su tutte le altre cellule. È facile vederle anche con un semplice microscopio perché sono nere, hanno la melanina in alcuni tumori. Quello che Steve notò è che quando si aggiunge questo fattore chiamato interloquina 2 in realtà alla fine, dopo qualche giorno, le cellule di melanoma sono scomparse e sono state sostituite da cellule piccole che sono risultate essere linfociti. Quindi i linfociti che erano stati descritti da qualche anno negli anni 60 sono stati sospettati essere in grado di eliminare le cellule tumorali e questo ha fatto partire una fase nuova perché questa citochina è stata sintetizzata e Rosenberg l'ha utilizzata per rispondere i linfociti presenti dentro la massa tumorale e inocularli di nuovo nei pazienti trattati ottenendo delle regressioni in una percentuale significativa dei soggetti. Questo avveniva nel 1985 all'incerto. Questo è un punto di svolta perché l'articolo in cui Steve Rosenberg racconta dell'effetto dell'interloquina 2 finisce sulle copertine dei giornali delle riviste non scientifiche come una svolta nella cura del cancro. Vedremo che questa parola svolta ricorre spesso. Credo anche un po' contro la volontà degli scienziati perché diciamo gli scienziati sanno che in realtà si procede per passi successivi. Non c'è mai. Sì forse ci sono dei momenti più diciamo in cui si accumula più conoscenza ma forse quello non era proprio ancora arrivato. Ci sono voluti poi altri 5 6 anni prima che l'FDA che l'organismo Food and Drug Administration l'organismo che dà le autorizzazioni per l'utilizzo dei medicinali negli Stati Uniti approvasse l'utilizzo dell'interloquina 2 per due tumori il melanoma e il carcinoma renane. E questo è stato grazie ad altri studi clinici che poi hanno approfondito gli effetti di questo fattore. Quindi diciamo che questa prima svolta arriva anche perché cominciamo a conoscere l'altro protagonista di questa storia. A quel punto si è cominciato ad accumulare finalmente una conoscenza soddisfacente di come funzioni il sistema immunitario fino a quel punto fino a dieci anni prima c'era ancora una visione parziale. Quindi chiedo a Federica benvenuti se ci può introdurre questo protagonista molto complesso. Diciamo che tutto quello che è stato detto finora abbiamo parlato di situazioni cliniche di interventi che sono stati fatti senza sapere esattamente senza controllare quello che stava succedendo. Quindi c'era una specie di scatola nera tra l'iniettario nel paziente una sostanza e la risposta clinica. Negli stessi anni c'è stata come è stato accennato un'accellerazione nella nostra capacità di decifrare le componenti del sistema immunitario e proverò a raccontare almeno introdurre i protagonisti principali di cui parleremo poi durante tutta la chiacchierata. Il sistema immunitario è un sistema. La parola lo dice un sistema a molti componenti. Ci sono molti diversi sottotipi cellulari che ognuno con la sua funzione specifica che collaborano e cooperano e dialogano tra di loro. Questo è un concetto importante da tenere presente. Pensate che tutti questi diversi sottotipi cellulari derivano da un'unica cellula. Noi abbiamo nel nostro midollo osso la cosiddetta cellula ematopoietica staminale che ogni giorno immette in circolo milioni di progenitori che si differenziano in questi sottotipi cellulari con funzioni specifiche e all'interno di questi sottotipi è importante concettualmente introdurne almeno qualcuno. Noi abbiamo i cosiddetti linfociti effettori. Ci sono quelli che conosciamo per nome ormai quasi tutti gli linfociti B che producono gli anticorpi e abbiamo imparato a conoscerli. I linfociti T che sono già stati menzionati sono una classe di cellule che è in grado di uccidere. Contiene dei graduli, delle pallottole che sono proprio in grado letteralmente di uccidere un'altra cellula. E l'altra cosa straordinaria del nostro sistema immunitario è che è preparato e predisposto a rispondere a un numero pressoché infinito di strutture molecolari diverse. Gli linfociti B e T uccidono o sono diretti verso dei target molecolari specifici. Ci sono delle risposte immunitarie specifici. Cioè l'linfocita B che riconosce il virus dell'influenza è diverso dall'linfocita B che riconosce la struttura molecolare presente per esempio su un altro virus. Quindi abbiamo all'interno del nostro organismo questa capacità di riconoscere strutture molecolari diversissime. Questo ci ha re e questa è l'evoluzione. Questo sistema immunitario è così complesso che compare solamente in organismi molto evoluti. Non esisteva da sempre. Poi abbiamo una seconda classe invece di cellule del sistema immunitario che mettono in atto delle risposte non specifiche. Sono delle risposte molto più veloci. Sono i segnali infiammatori. Non hanno una specificità, sono identiche se stiamo sconfiggendo il virus dell'influenza o il coronavirus. Quindi abbiamo queste due assi che si integrano e rispondono assieme. Che cosa fa sì che il sistema immunitario risponda? Il sistema immunitario è tarato per rispondere a qualcosa di diverso da quello che è il nostro organismo. E questo è un concetto importantissimo. Cioè noi riconosciamo il patogeno perché il patogeno ha delle strutture molecolari diverse quindi noi siamo pronti. Abbiamo i nostri linfociti specifici per il diverso. Quelli che riconoscerebbero i testuti propri vengono eliminati molto presto alla nascita. E quindi il tumore come lo riconosciamo? Qui c'è il grosso concetto che poi ci permette di, ci ha permesso di sviluppare i farmaci. Il tumore emerge da un testuto nostro. Al tempo stesso il tumore accumula delle mutazioni. Noi sappiamo che sono le mutazioni nel DNA che fanno sì che la cellula in qualche modo, come, diciamo, impazzisce, perde il controllo, non sa più vivere in una società controllata, ma parte. Queste mutazioni causano anche delle differenze molecolari che lo rendono diverso dal resto dei testuti. E quindi lì noi abbiamo una grande finestra, una grande opportunità, ed è quella su cui si sta lavorando alcuni assi dell'immunoterapia più moderna stanno spingendo, proprio sfruttare questa diversità del tessuto. Ci sono dei linfociti T, e noi questo lo sappiamo molto bene, da quando siamo stati capaci di leggere esattamente qual era la specificità dei linfociti T nel tessuto tumorale, di capire che proprio queste piccole varianti che nel tumore si accumulano sono quelle che possono essere riconosciute e dare inizio a una risposta. Grazie, non era facile, ma ce l'abbiamo fatto. Quindi, diciamo, dobbiamo tener in mente il fatto che ci sono tante componenti che lavorano in concerto tra di loro. I protagonisti un po' sono i linfociti T, se io capisco, però non dobbiamo dimenticare tutto il resto, quindi... Devono essere istruiti, non lavorano da soli. Loro sono quelli che hanno la specificità, ma al tempo stesso devono essere informati esattamente di quella che è la natura della struttura molecolare contro la quale devono rispondere. Questo diventa forse ancora più complesso. Lì entriamo in quello che è il tema di quello che studiamo con il mio team di ricerca ed è proprio capire come l'informazione viene trasmessa all'linfociti T. Quindi, diciamo, nel momento in cui si pensa a un intervento, bisogna agire su assi multipli del sistema immunitario, perché non c'è un solo modo di riconoscere e di uccidere, ce ne sono multipli. Grazie. Ritornando, diciamo, nel nostro evoluzione, nel, diciamo, percorso storico, abbiamo detto, si capisce che i linfociti T hanno il ruolo di indurre alla morte le cellule tumorali, ma gli scettici dicono, ma se sono capaci, perché in alcuni casi non riescono? Perché non lo fanno da sole? Perché c'è bisogno di stimolarle con l'interleukinota 2 o con altre molecole? E, diciamo, la risposta a questa domanda porta ad un altro passo avanti, giusto Bronte? Sì. Riparto da Rosenberg, anche perché in quegli anni ho conosciuto la persona che poi fa la svolta più importante che è Jim Ely, sono il premio Nobel per la medicina del 2018. Ci siamo conosciuti a congressi, abbiamo condiviso idee e progetti in alcuni casi. Gli esperimenti, l'esperienza di Rosenberg, dimostravano che questi linfociti erano nel tumore, ma erano dormienti, in qualche modo incapaci di fare il lavoro, dovevano essere risvegliati. E lui propone l'interleukinota 2, questo fattore, e la possibilità di trasferire questi linfociti nello stesso soggetto come arma terapeutica. Questo però è molto difficile da fare, perché è molto difficile ottenere quantità, in laboratorio, quantità sufficienti da poter ritrasferire nel soggetto per avere una risposta. Negli stessi anni, invece, Jim Edison prende una strada diversa. Si chiede, ma quali sono i meccanismi che tengono questi linfociti sotto controllo? Cos'è che gli impedisce di rispondere? Come lui ama dire, la conoscenza della biologia è fondamentale per lo sviluppo di nuovi farmaci e di nuovi approcci terapeutici. Lui stava studiando questi meccanismi di base. Lui studiava come il recettore che utilizzano i linfociti per riconoscere cellule tumorali, e si imbatte in un'altra proteina chiamata CTLA4, che è un freno inibitorio. Questa proteina serve a controllare l'eccessiva stimolazione dei linfociti. I nostri linfociti sono utili, sono delle armi potenti, ma se non controllate possono dare patologia. Voi avete conoscente le patologie autoimuni in cui i linfociti aggrediscono i nostri tessuti. Abbiamo imparato, purtroppo, con il Covid a parlare di tempesta citochinica quando i linfociti sono iperattivati, l'infiammazione tale che può portare a conseguenze severe, soprattutto nei soggetti che hanno delle fragilità e delle comorbilità. Quindi i linfociti devono essere tenuti a freno e questo capita perché c'è questa molecola che viene attivata. I tumori, nel corso della loro evoluzione, imparano come attivare in qualche modo questo meccanismo inibitorio. Quello che Jim ha fatto è utilizzare un anticorpo che blocca questo freno e permette ai linfociti di espandersi. E i modelli sperimentali inizialmente ha dimostrato che questo anticorpo da solo, senza necessità di trasferire i linfociti, li attivava questi linfociti tornienti nello stesso ospite, nel portatore di tumore e questo era sufficiente a indurre una risposta terapeutica. Come potete immaginare questo era estremamente eccitante perché è facile, a quei tempi non tanto, ma era più facile produrre un anticorpo, una proteina, che non trasferire delle cellule. E da quel punto in poi Jim, che è un ricercatore di base, si impegna per portare avanti e convincere le ditte farmaceutiche a investire in studi clinici. Gli studi partono negli anni 2000 e nel 2011 l'FDA approva l'anticorpo contro CTDA4 come trattamento per il melanoma. Ed è stata questa una prima rivoluzione. Tatsu Kuonjo più o meno in questi anni trova un altro regolatore negativo che si chiama PD-1 e questi anticorpi vengono approvati quasi subito dopo, qualche anno dopo, dall'FDA sempre per il trattamento inizialmente del melanoma. Come vedete, c'è questo melanoma che ricorre e in qualche modo è stato il tumore, è un tumore raro, ma è stato il tumore che ci ha permesso di fare, di progredire perché è il tumore che è più infiltrato ed è il tumore in cui i linfociti riconoscono gli antigeni tumorali diversi. Questa è una delle degli aspetti di cui parleremo successivamente. Io chiederai invece a Federica benvenuti di parlarci di un'altra di un'altra strada che è stata presa sempre per cercare di sfruttare il sistema immunitario per per attaccare i tumori che sono i vaccini. Se se io diciamo se ho capito bene il ruolo di tutti diciamo gli attori del sistema immunitario, quello che abbiamo raccontato fino adesso sono in qualche modo la risposta c'è è efficace contro i tumori, c'è già nel nostro organismo io la tolgo il freno e permetto di attaccare. Nei vaccini io invece in qualche modo voglio indurla addirittura questa questa risposta. E questo in un caso e poi esistono sappiamo che esistono vaccini preventivi che sono un altro pezzettino di storia. Sì diciamo che tutte queste tematiche in qualche modo si intrecciano nel senso che il problema del linfocita che si scarica in qualche modo che non è più capace di agire e dipende stiamo cercando di capirlo anche da quello che è il tipo di antigene che vede. Ci sono degli antigeni che sono queste mutazioni queste strutture nuove che la cellula tumorale genera e che permettono di renderlo riconoscibile che funzionano meglio di meglio di altre. Quindi c'è un grosso lavoro nel cercare di identificare quali sono le bandierine che il tumore può mostrare che sono più facili da essere viste per il nostro sistema immunitario. Il vaccino lo sappiamo tutti è un un allenamento che noi diamo al nostro sistema immunitario delle strutture per cui lo alleniamo a rispondere. Come diceva giustamente Chiara noi conosciamo i vaccini preventivi nella maggior parte dei casi e poi i vaccini terapeutici. Nel caso dei tumori sappiamo che ci sono vaccini preventivi che vengono dati per evitare per sconfiggere i virus che sappiamo causare tumori questo più noto il caso più noto è quello del papilloma virus. Questa è stata una grandissima conquista della quale abbiamo già un riscontro nei paesi occidentalizzati che vaccinano su larga scala e che ha già quasi portato alle radicare i tumori del collo dell'utero sicuramente nelle fasce di età più giovani da quando si vaccina e questo è un concetto cioè noi impediamo a quel virus di riuscire a colonizzare i nostri tessuti e quindi tutta la trasformazione che il virus causa quando sta lì silente per tanti anni nelle nostre cellule eliminiamo la causa alla base e poi c'è tutto un filone che è stato percorso con dei successi e poi delle frenate e delle delusioni dei vaccini terapeutici. Torniamo di nuovo al concetto di prima l'idea di base che ci sono dei linfociti che possono riconoscere delle strutture specifiche tumorali. Abbiamo lavorato inizialmente con delle strutture condivise da molti tipi di tumori, delle strutture generali che esistono su certi tipi di tumori sempre universalmente tra diversi comuni a diversi pazienti degli antigeni singoli espressi per esempio nel tumore della prostata. Sappiamo che c'è un antigen espresso in tutti i tumori della prostata e che poteva quindi essere un ottimo candidato per un vaccino. Cioè mostriamo al sistema immunitario esattamente quell'antigene e stimoliamo una risposta. Non sono stati però dei vaccini poi efficacissimi. Poi, sempre perché la tecnologia ci ha permesso di capire meglio qual è la struttura, l'assetto molecolare dei tumori, abbiamo capito che ci sono invece multipli antigeni derivati dalle mutazioni che possono essere un target migliore e arriviamo ai vaccini di generazione più recente che sono i vaccini AMRNA, sono gli stessi con i quali poi noi ci siamo vaccinate per il Covid e che possiamo in questo modo la grossa, la grossa vantaggio è che possiamo dare al nostro sistema immunitario da vedere molte strutture molecolari diverse e non solo una perché il processo produttivo è molto più efficiente. Quindi allerchiamo il sistema immunitario contro diverse possibilità e lo facciamo funzionare in questo modo in maniera molto più efficace e quindi andiamo verso una medicina sempre più personalizzata, sempre più tumore specifica e paziente specifica. Rispetto a quello che abbiamo detto finora, quindi gli inibitori di checkpoint, io in quel caso, le molecole di cui ha parlato Vincenzo Bronte prima, io in quel caso sto sfruttando qualcosa che il mio sistema immunitario già sa fare. Quindi la reazione ha certe caratteristiche del tumore su cui già in qualche modo siamo allenati. Gli togliamo il freno e facciamo sì che sia più efficace. Mentre con i vaccini noi vogliamo allertare un numero maggiore di linfociti che magari non erano stati allertati in un primo momento perché gli antigeni non erano degli antigeni forti. Cioè ci sono le due cose. A aumentare il volume di questo segnale per causare la reazione. La varietà, sì. E quindi il fatto di avere gli antigeni se io non sbaglio sono delle proteine sulla superficie delle cellule tumorali. E quindi sono quelle che stimolano poi la risposta immunitaria. Che possono essere il target del risposta immunitaria. Quindi l'idea è cercare di di rendere più di alzare più bandierine possibile, di rendere il tumore più riconoscivo. Più visibile possibile per il sistema immunitario. E a proposito di personalizzazione facciamo penso un salto ancora più in avanti con le terapie cellulari che in qualche modo riguardano i linfociti T ma sono forse la frontiera dal punto di vista delle terapie diciamo studiate, sviluppate. E chiedo a Vincenzo Bronte di raccontarci che cosa sono queste terapie cellulari e che promesse danno. La terapia cellulare anche qui le abbiamo già parlato. I primi esempi riguardano il trasferimento di linfociti coltivati in vitro. Il problema che però questa tecnologia offre oltre al fatto di essere estremamente difficile da estendere a tutti i laboratori e gli ospedali nel mondo perché è una tecnologia molto sofisticata e non tutti i pazienti danno origine a queste cellule. Il problema che abbiamo è che non sappiamo che cosa riconoscono, quali antigeni riconoscono. Quindi quello che l'ingegneria genetica oggi ci permette di fare è di manipolare i linfociti di ciascuno di noi in maniera da trasferire all'interno di questi linfociti un recettore che riconosce un antigeno tumorale ben preciso. Questo recettore può essere diverso può essere un recettore che viene chiamato chimerico recettore antigenico chimerico per cui le cellule che vengono realizzate in questo modo vengono dette CAR-T e queste cellule vengono reindirizzate verso qualcosa che normalmente non riconoscono. Ad esempio vengono reindirizzate verso una molecola che è presente nelle cellule leucemiche o linfomatose e generalmente questi sono cloni di linfociti B alterati che attraverso un processo di mutazione prolifero in maniera incontrollata come tutti i tumori e si espandono nel sangue. Ebbene dei CAR-T che riconoscono un antigeno è presente sulla superficie in questo caso delle cellule trasformate permette di rindirizzare linfociti che in molti pazienti eliminano quasi completamente la matria. Qual è il problema intrinseco a questo? Che l'antigeno deve essere presente solo sulle cellule trasformate perché altrimenti c'è la possibilità che vengono attaccate anche alle cellule normali ed è quello che succede nei soggetti con l'infomi B perché al momento attuale la specificità non è tale da risparmiare alle cellule normali. Quindi questi soggetti diventano linfopenici. Hanno una completa scomparsa delle linfociti B e questa risposta si mantiene nel tempo perché quegli linfociti ingegnerizzati rimangono una volta trasferiti e da una parte controllano la matria ma la conseguenza è appunto questa carenza delle linfociti B che si può in qualche modo recuperare perché basta inoculare una fonte di anticorpi quindi sostituire la carenza dando anticorpi che vengono da PULD di altri soggetti, di altri donatori. Quindi è un prezzo da pagare ma questa terapia è stata molto efficace nelle neoplasie hematologiche e adesso si sta estendendo anche forme di leucemia acuta, meloide e alcune forme di leucemia cronica ma purtroppo non funziona altrettanto bene quando si prendono in considerazione i tumori solidi. Questo è il punto in cui siamo. Ci sono stati degli investimenti notevoli da parte delle diverse aziende farmaceutiche e perché sull'onda dell'efficacia dei primi tre al clinici anche questo è un farmaco approvato. Un farmaco sui generis perché come potete immaginare il processo richiede che il sangue del soggetto venga inviato, venga raccolto, inviato in un laboratorio dove viene eseguita la manipolazione genetica, viene introdotto questo nuovo recettore poi fornito all'ospedale che deve rinocularlo. Quindi è un po' più laboriosa la tecnica ma si stanno anche diffondendo dei centri in tutto il mondo in cui è possibile fare questo ed c'è uno sforzo enorme nell'automatizzare. Il problema che abbiamo al momento è che quando si tenta la stessa strategia per i tumori solidi le situazioni cambia perché questi linfociti non arrivano nel tumore in numero sufficiente e molto probabilmente perché i tumori solidi hanno diversi meccanismi chiamati di evasione della risposta del tumore. Per cui contrastano la capacità dei linfociti di lavorare. Alcuni di questi ne abbiamo descritto sono i checkpoint che dicevamo prima. E quindi c'è uno sforzo per cercare di modificare l'ambiente tumorale per rendere più efficace l'efficacia delle cellule trasferite. Prima Federica benvenuti ci ha notata la possibilità di personalizzare anche i vaccini perché queste terapie CAR-T sono linfociti T dei pazienti estratti perfezionati per il tipo di tumore abbiamo detto principalmente i tumori del sangue quindi le ucemie e linfomi per renderli più efficaci. Invece prima Federica benvenuti ci stava dicendo che per pensare a vaccini personalizzati c'è bisogno di guardare sia al sistema immunitario che al tumore da attaccare. Quindi l'idea dei vaccini personalizzati è anche qui personalizzato per il tipo di tumore e per il tipo di paziente di cui ha affetto dal tumore. Diciamo che le terapie più innovative e soprattutto l'aspetto della ricerca sta andando in quella direzione sta cercando di ottimizzare la nostra capacità e la velocità con la quale noi siamo in grado di ottenere l'informazione su questa diversità che rende quel tumore lì visibile, che potrebbe renderlo visibile. Si tratta di progressi nella genomica che ci hanno permesso di predirre da una sequenza del DNA quali potrebbero essere le sequenze di DNA che danno vita ad antigeni nuovi che il nostro sistema immunitario non conosce e lì c'è il potenziale di ingaggiare dei nuovi linfociti T ancora naiva, ancora freschi, che non si sono scaricati e che quindi potremmo mobilitando usare contro il tumore. Quindi questi vaccini alla fine che cosa sono? Sono delle sequenze che riproducono. Noi riusciamo a dedurre qual è il pezzettino di DNA che codifica per l'antigene nuovo e ridarlo sotto forma di RNA al paziente utilizzando la nostra cellula come fabbrica per fare poi la proteina e stimolare il sistema immunitario. Quindi è una degli assi che, insomma, Vincenzo conosce molto bene e collabora con la grossa casa farmaceutica che è la stessa che poi ci ha permesso di avere i vaccini RNA contro Covid. Sì, quello che vorrei dire che spesso le persone non realizzano è che il vaccino per il Covid è stato possibile grazie agli studi sui vaccini contro il cancro, non viceversa, perché questi studi sono iniziati di fatto negli anni 90. E quindi la tecnologia era matura per poter essere applicata ed è una tecnologia flessibile, come diceva Federica, perché è facile sintetizzare l'RNA e si può sintetizzare tenendo conto di queste varianti che sono presenti in ciascun paziente. Quello che ci ha insegnato l'immunoterapia, una delle cose che ci ha insegnato l'immunoterapia è che paradossalmente, in contrasto con quello che ci aspettavamo, più mutazioni sono presenti nel tumore, più il paziente è in grado di rispondere all'immunoterapia, ma non solo con i checkpoint, in generale. Questo è perché le mutazioni producono questi neoantigeni e più neoantigeni ci sono, più diverso è il tumore rispetto al nostro io genetico e immunologico. Quindi è più facile che vengono indotti linfociti e che questi linfociti facciano fuori i diversi cloni, perché non dobbiamo dimenticare che quello che è il tumore in realtà è un'aggregazione di cellule che hanno un assetto genetico parzialmente differente e hanno anche antigeni parzialmente differenti. Per poterli eliminare noi abbiamo bisogno di una risposta che sia la più ampia possibile e in questo modo è difficile che il tumore possa sfuggire all'attacco diretto. E l'altra cosa che abbiamo imparato e che convergendo, ricollegandomi i CAR-T è che la vaccinazione oltre di nulla una risposta può essere utile anche per tenere in vita questi linfociti CAR-T una volta che noi ne abbiamo inoculati nel paziente. Cioè se noi ristimoliamo con l'antigeno che questi linfociti riconoscono questi CAR-T durano più a lungo e hanno più possibilità di svolgere la lavorazione. Quindi è un booster. Per cui la vaccinazione è anche un booster della terapia cellulare. Quindi c'è una sinergia tra le terapie. E non solo, diciamo che c'è anche da aggiungere che oltre, adesso abbiamo parlato della possibilità di somministrare grazie alla tecnologia dell'RNA, gli antigeni che in quel tumore li codifica, ma le stesse citochine che nel 1985 hanno costituito una delle svolte, anch'esse in questo momento sintetizzate sotto forma di mRNA possono essere date, prodotte in maniera molto più efficiente. Si possono fare delle varianti, cercare di modificare le molecole, diciamo, le citochine stimolatorie del sistema in maniera aspecifica. Quelle di cui abbiamo parlato all'inizio, anche questa è una grossissima finestra di opportunità. Noi da un lato dobbiamo avere una risposta che è diretta in maniera selettiva contro il bersaglio per evitare tossicità nei tessuti sani. Però abbiamo bisogno di stimolare i segnali che dicono all'infocitati di attivarsi in maniera appropriata e di poter sviluppare al massimo il suo potenziale di killing, cosiddetto. E queste tecnologie, come questa per esempio dell'RNA, ci permette di manipolare e di ottimizzare anche la funzione delle molecole segnali, oltre che istruire i catalizzatori. Bravissima. A profitto del fatto che abbiamo parlato di mRNA e dei vaccini COVID, per chiedervi se vedete come abbiamo potuto beneficiare del fatto che ci fosse stata ricerca per questo tipo di tecnologia, per fare vaccini dando l'istruzione genetica della proteina spike del coronavirus in nell'arco di un anno, meno di un anno. Se viceversa il fatto che siano stati prodotti miliardi di dosi, questo ci aiuterà? In qualche modo ha ottimizzato qualche processo per cui anche i vaccini anticancro beneficeranno dell'accelerazione forza industriale che c'è stata. Se questo è possibile. Esatto. Cioè sia una accelerazione industriale che anche un'accelerazione delle norme che regolano l'utilizzo dei vaccini, perché adesso questi vaccini hanno dimostrato sicurezza. Quindi mentre i primi studi clinici hanno dovuto dimostrare che il vaccino non era dannoso, adesso dopo averlo somministrato milioni, miliardi di persone in giro per il mondo, è chiaro che questo predispone e agevola molto quelle aziende e quegli studi che portano avanti la vaccinazione. Le piattaforme tecnologiche adattate alla produzione massiva hanno avuto anche questo, perché noi pensiamo solo, noi scienziati pensiamo all'evoluzione della biologia e delle nostre conoscenze, ma c'è un'evoluzione anche della tecnologia che permette la traduzione. Quindi i processi di trasferimento dal letto del paziente alla produzione su larga scala hanno avuto un boost enorme, soprattutto per i vaccini. E quello che si faceva, e questa è una notizia che ho sentito in un seminario di Oslem Tureci, che è la fondatrice di BioNTech, quello che si faceva in due mesi, oggi viene fatto in poco più di un mese, in poche settimane, c'è stata una contrazione e una riduzione in metà del tempo per la produzione di vaccini personalizzati. Cioè da momento in cui si prende il tumore, si sequenza per capire quali sono le mutazioni, a momento in cui viene prodotto il vaccino con l'RNA, bastano poche settimane, entro sei settimane. Questo dà ovviamente la possibilità di renderlo un farmaco terapeutico accessibile per molti pazienti. A questo diciamo da... Anche di abbatteri costi probabilmente, abbatteri costi... Perché una volta che la catena produttiva è nobbiata. Questo ci fa capire come alla fine anche tutta la vicenda da cui stiamo uscendo lentamente ha delle rigadute positive, oltre a tutto quello di negativo che ha portato. Questo mi permette di parlare di un aspetto che in realtà corre lungo tutta la storia che abbiamo raccontato, che è la tecnologia e il suo ruolo nell'abilitare certe scoperte e nel renderle mature per le applicazioni. E chiedo a Federica benvenuti di dirci quali secondo lei sono le tecnologie che sono state più importanti in questo percorso. Ce ne sono molte, ce ne sono state moltissime e penso sia difficile elencarle tutte. Sicuramente tutto quello che noi abbiamo conosciuto e scoperto è andato di pari passo con l'evoluzione della tecnologia. Non c'è niente di quello che è cambiato da vent'anni fa ad oggi che non sia stato accompagnato dal nuovo strumento che usciva sul mercato e che il laboratorio cercava di avere per poter, per esempio, studiare sempre meglio, avere una risoluzione sempre maggiore nelle analisi che noi facciamo. Diciamo che sicuramente va menzionato da un lato la nostra capacità di intervenire sulla tecnologia del DNA ricombinante che tutti conosciamo nei suoi principi di base. Abbiamo imparato molti anni fa ormai a individuare la sequenza genica che corrisponde a una determinata proteina e tagliarla e muoverla da un organismo all'altro, per esempio, per produrre degli enzimi che poi vengono utilizzati nella clinica. Ma questo processo in questi anni è migliorato ed è arrivato a un livello di precisione per cui noi possiamo intervenire su dei singoli nucleotidi e cambiare un piccolo dettaglio molecolare in una proteina che vogliamo rendere più efficiente. Nel caso delle CAR-T cells la tecnologia del DNA ricombinante è stata fondamentale. Noi possiamo costruire questo super T cell receptor, il recettore del linfocita T, lo possiamo modificare nel minimo dettaglio per renderlo specifico, preciso per il suo bersaglio e efficace. Quindi sicuramente c'è un aspetto legato proprio a quello che gli scienziati hanno saputo inventare e migliorare da questo punto di vista. E poi c'è la grossa invece tecnologia che arriva dal mondo della fisica, per esempio, c'è i microscopi, i microscopi sono migliorati negli anni moltissimo, cioè noi riusciamo oggi a seguire dei processi sia dal vivo che la risoluzione che noi possiamo avere nell'analisi dei tessuti. Questa immagine l'ho voluta cercare perché così è molto informativa e oltre che essere bello dal punto di vista estetico e ci dà l'idea di questo di questo grosso progresso. Noi i tessuti li coloriamo da moltissimi anni. Un esempio abbiamo scoperto nel 1850 sono stati scoperti questi primi coloranti che hanno un principio chimico molto semplice e legano strutture della cellula a piacca diversa e ci permettono di visualizzare i nuclei e visualizzare la morfologia a grandi linee del tessuto. Resta una metodica tradizionale, classica, molto utilizzata. Ma noi oggi siamo capaci con degli anticorpi, dei fluorocromi, dei microscopi, delle analisi molecolari di arrivare a una risoluzione che ci dice quale tipo di cellule esattamente abbiamo in quella posizione e quali proteine e quali geni sono accesi in quel momento. Quindi arriviamo chiaramente a capire, per esempio, in un tessuto tumorale esattamente la composizione. C'è questi linfociti T dove stanno? Dove stanno quelli che funzionano e dove stanno quelli che, per esempio, invece sono addormentati? Hanno anche una localizzazione spaziale diversa? E questo ci permette via via di cercare di capire cosa succede. E quando capiamo cosa succede, cosa non funziona, la ricerca riprova a fare delle ipotesi e riprova a identificare dei nuovi presai che potrebbero far migliorare, far funzionare ancora meglio questo nostro, mobilitare la risposta contro il tumore. E il... diciamo questo va assieme anche all'altro grosso, l'altro grosso, la innovazione tecnologica e la nostra capacità di sequenziare il genoma. Cioè, noi adesso possiamo sequenziare, per esempio, un tessuto tumorale viene sequenziato di prassi e noi abbiamo esattamente, sappiamo esattamente qual è l'assetto molecolare di un determinato tumore e questo ci permette di distratificare i pazienti, di capire esattamente di che tipo di tumore si tratta dal punto di vista molecolare. Questo lo si fa ormai da parecchi anni, prendendo il tessuto tutto intero e sequenziandolo. Noi oggi riusciamo a avere un'informazione a livello di singola cellula che compone il tumore, non più tutto l'insieme del tessuto, ma riusciamo ad arrivare a livello di risoluzione tale per cui noi sappiamo ogni singola cellula che compone il tumore, quali caratteristiche ha, che cellula è e quali sono le sue caratteristiche. E questo è stato grazie a un'innovazione tecnologica proprio a livello di strumento che permette di separare la singola cellula, di estrarre l'RNA di quella singola cellula e sequenziarlo. A questo si unisce la nostra capacità di ingestire dati e quindi tutta la parte di innovazione diciamo dal punto di vista della bioinformatica, la gestione dei dati, l'analisi dei dati, tutto quello che è la parte informatica. Quindi siamo in questo momento in cui la tecnologia va velocissima, risponde spesso alle nostre domande. Lo scienziato dice avrei bisogno di fare, avrei bisogno di arrivare lì. E spesso si lavora in collaborazione con chi sviluppa i nuovi sistemi sia dal punto di vista dell'hardware che dal punto di vista delle analisi. Quindi diciamo è un momento in cui l'accelerazione tecnologica chiaramente porta alle scoperte in maniera molto veloce. Io vorrei avviarmi verso la fine parlando di resistenza alle terapie. Prima diciamo dei meccanismi di base che determinano le resistenze che in realtà possiamo vedere sia nel senso di resistenza quindi le ricorrenze dei tumori, ma anche proprio nel funzionamento, nella convivenza con i tumori. E chiederei a Federica Benvenuti proprio di darci l'idea. In realtà un po' secondo me possiamo guadagnare un intuito pensando ai vaccini contro Covid. Le notizie peggiori sono quelle delle varianti che scappano al vaccino. Quindi è un linguaggio che abbiamo acquisito, che in qualche modo ci fa capire che può succedere lo stesso con i tumori e il sistema immunitario. E in realtà questo è un equilibrio, è una convivenza da cui ogni tanto purtroppo ci sono esiti negativi. E quindi vorrei proprio chiedere a Federica Benvenuti di raccontarci come conviviamo e come ogni tanto il tumore trova il modo di scappare. Noi non sappiamo ancora molto di questo, nel senso che comunque ci troviamo di fronte al tumore che ormai si è manifestato clinicamente. Quindi noi arriviamo già a vedere il momento in cui in qualche modo la cellula tumorale è riuscita a evitare il riconoscimento. Però ci sono stati degli studi molto importanti che hanno segnato concettualmente il modo in cui noi interpretiamo, immaginiamo l'interazione tra sistemi immunitariani. Sono degli studi che si sono basati su dei modelli animali perché altrimenti è impossibile arrivare ad avere questo tipo di comprensione di meccanismo. Il modello principale che ancora adottiamo per cercare di semplificare è quello nelle tre fasi, cioè una fase di eliminazione. Cioè c'è un momento, succede continuamente che le nostre cellule mutano, ma il nostro sistema immunitario le elimina. E quindi, poi sappiamo, appunto di nuovo è stato provato scientificamente con degli esperimenti che formalmente lo hanno dimostrato, che esistono dei periodi invece di latenza molto lunga in cui esiste questa convivenza tra cellule che sono trasformate, non sono più come una cellula normale, e che il sistema immunitario in qualche modo tiene a bada. E questa è la cosiddetta fase di equilibrio. E noi questo in realtà lo abbiamo in questo momento. E' la cosiddetta fase di equilibrio. E noi questo in realtà lo sappiamo anche dalla clinica, che ci sono questi tumori che restano latenti per molti anni. E poi la cosiddetta fase invece di escape. Ed è proprio quella in cui in qualche modo c'è una coevoluzione tra cellule tumorali e sistema immunitario, per cui le cellule tumorali acquisiscono delle nuove capacità di nascondersi, di rendersi invisibili. Questo vuol dire molte cose, ma questo vuol dire aver disattivato, per esempio, la funzione del linfocita T. Vuol dire aver modificato la capacità di mostrare gli antigeni sulla superficie. Quindi ci sono proprio dei meccanismi che fanno sì che quello che li rende diversi non venga più mostrato, non venga più esposto sulla superficie, non sia più visibile, più degli altri molto complessi. E di nuovo lì capire come avviene il passaggio dall'equilibrio all'escape e la nostra grande finestra per identificare i freni che vanno via via, riprogrammati e tolti per poter far funzionare poi il nostro intervento terapeutico. Invece a Vincenzo Bronte chiedo la resistenza dal punto di vista clinico. Sappiamo che i tumori sviluppano resistenza anche alle camioterapie, quindi alle terapie che vengono ancora considerate quelle più convenzionali contro i tumori. Volevo chiederle come è diversa, in che consiste, come si manifesta e quali sono poi le linee di attacco successivi, cioè le eventuali soluzioni. Sì, la differenza principale, come dicevamo, fra la chemoterapia classica, la radioterapia, e che uccidono, almeno l'idea concettuale, le cellule trasformate, cercando di esprimere il tessuto normale, finché non emerge qualche variante che diventa resistente, attraverso meccanismi legati alla alterazione genetica, alla creazione di nuove forme sostitutive che non risentono dell'azione del farmaco. Nel caso dell'immunoterapia la resistenza è un po' più complicata e ancora, come anticipato in precedenza, non abbiamo l'idea chiara. La resistenza si può manifestare in due modi principalmente. Alcuni soggetti, fin dall'inizio, non rispondono all'immunoterapia. Questo capita per una percentuale ancora purtroppo estremamente rilevante. Il melanoma è uno dei tumori che è stato più studiato e con le nuove forme di immunoterapia le risposte avvengono in numero rilevante ai pazienti, fino a 50-60% dei pazienti. I pazienti che hanno una remissione che dura per tre anni, generalmente sono pazienti che hanno una malattia poi stabile, che non si ripresenta nel corso degli anni. Sicuramente non a cinque anni, ma ci sono anche pazienti che adesso hanno raggiunto sopravvivenze superiore a 15 anni da quando l'immunoterapia è stata studiata. Però c'è una quota di pazienti che non risponde. Questi pazienti che non rispondono presentano alcune caratteristiche comuni. Ad esempio, non hanno nel loro tumore i nifociti, che dicevamo prima. Quindi probabilmente non hanno un numero sufficiente di nifociti in grado di rispondere, di riconoscere l'antigeno. Questi tumori vengono chiamati tumori freddi, per distinguere da quelli caldi, che invece hanno una grande quantità di nifociti che possono rispondere. Altri meccanismi sono in qualche modo legati al fatto che il tumore, nella sua evoluzione, nell'estato soprattutto finale di sfuggita, co-opta altre cellule normali che arrivano a far parte della massa tumorale e si esercitano un'azione negativa nei confronti dei nifociti T. Quello che abbiamo noi ed altri abbiamo cercato di studiare nel corso degli ultimi anni le cellule mieloidi soppressore, ad esempio. Queste sono cellule del sangue che sono normali, ma grazie all'influenza negativa di prodotti rilasciati dal tumore acquisiscono una capacità di formare una barriera che a volte è anche una barriera fisica, cioè che impedisce l'ingresso dei nifociti, che rimangono all'esterno. Poi c'è una forma di resistenza acquisita, cioè i pazienti iniziano a rispondere, dopodiché il farmaco è più efficace. Qui bisogna distinguere fra le varie forme di terapia. Nel caso dei CAR-T, ad esempio, l'evento più frequente è la perdita dell'antigene che viene riconosciuto dai nifociti. Perché questo, come dicevamo, è uno, è unico ed è facile mutarlo rispetto invece a antigeni diversi. Ecco perché si sta andando verso la combinazione di diversi recettori per l'antigene, anziché uno presenti nello stesso CAR-T. Nel caso della mancata risposta ai checkpoint, sappiamo, ad esempio, che i checkpoint sono diversi. Quindi un primo meccanismo che contiene un inibitore fa emergere cellule che invece sfruttano altri inibitori. Ad esempio, uno di queste molecole si chiama LAG3 ed è stata trovata, grazie a studi clinici, essere responsabile della resistenza all'immunoterapia con T1-Anti-PDL1. Quindi le terapie toglievano questi fieri, ma il tumore impara a usare un altro modo di frenare il sistema immunitario. I tumori causano un modo di frenare. Questo si complica perché ogni tumore usa strategie in parte diversa. LAG3 però adesso è stato approvato, proprio quest'anno, in combinazione con la terapia Anti-PD1. Quindi questa idea di capire come combinare diverse armi terapeutiche è l'idea su cui si stanno muovendo, si sta svolgendo, gran parte della nostra attività clinica. L'altra cosa che dobbiamo considerare è che l'immunoterapia ci ha in qualche modo portato a rivedere anche le terapie convenzionali. Questo è forse uno degli aspetti più importanti di questa svolta terapeutica, perché noi pensavamo che, ad esempio, la chemia e la radioterapia agissero nel modo che vi ho detto, ed esclusivamente attaccando le cellule tumorali. In realtà non è così. Alcuni farmaci chemoterapici, la stessa radioterapia, inducono una forma di morte cellulare, chiamata morte cellulare immunogenica, che consente al sistema immunitario di svegliarsi e quindi di montare una risposta verso antigeni che sono rilasciati dalle cellule morte, che possono in qualche modo poi beneficiare dei meccanismi di recupero dei frainnibitori. Quindi noi possiamo combinare chemoterapia, radioterapia ed immunoterapia per superare la resistenza a una delle due. Quindi rendere più efficace la stessa immunoterapia. Anche questo è diventato, ed è stato provato, è diventata terapia che viene normalmente utilizzata, ad esempio, nel cancro del polmone. Il cancro del polmone, come prima linea, oggi si utilizza una combinazione di chemo immunoterapia per superare la resistenza che in alcuni pazienti si manifesta. Quindi stiamo un po' rivisitando il concetto dell'azione dei farmaci. Oggi sappiamo anche che alcuni farmaci chemoterapici in realtà agiscono su quelle cellule soppressorie che limitano la risposta immunitaria. Quindi dobbiamo integrare sia la classe di farmaci, il tipo di tumore e la combinazione. Chi viene prima, chi viene dopo, diamo prima la chemoterapia o l'immunoterapia o viceversa. Tutto questo sta aprendo dei nuovi orizzonti che prima non avevamo. Quindi l'idea è di non vederle come strade alternative. Non ci sarà una che sostituisce l'altra. Io chiuderei con un'ultima domanda a Federica. Benvenuti, Vincenzo Bronte ci ha dato un'idea di qual è la frontiera su cui si lavora in ambito clinico. Secondo lei, qual è la frontiera, invece, nell'ambito della ricerca di base in questa area? Si sta lavorando su molti fronti. Per esempio, rialacciandomi, adesso mentre Vincenzo parlava mi veniva in mente che non abbiamo toccato anche il tema, tutto quello che vi ho detto sulla tecnologia, sulla nostra capacità di sequenziare, di avere informazioni molto dettagliate, porta anche alla possibilità di, e si stanno facendo molti studi in questo senso, di capire qual è esattamente l'assetto molecolare di uno specifico tumore e prevedere come questo risponderà a una determinata terapia. E quindi ci sono stati accumulando dati di sequenziamento con l'andamento clinico. E quindi questo ci permetterà di arrivare di nuovo a delle terapie sempre più mirate, cioè do quella combinazione, a quel tumore che ha quelle caratteristiche, perché io sono stata in grado di identificarle in maniera molto precisa, non è più il melanoma, ma è in quel momento chiaro. Questo sicuramente è una grossa parte degli studi che si fanno. Ci sono altri che vanno su varie fronti, rivoluzionari, che sono forse meno noti. Sappiamo per esempio che il microbioma ha un impatto molto grosso sul tipo di tumore sulla risposta alle terapie. Adesso c'è un lavoro su cella appena uscito che anche i funghi nei tumori pare che abbiano una grossa correlazione con lo sviluppo di determinate caratteristiche. Quindi via via che noi riusciamo a conoscere, avere tutte le informazioni sui tessuti tumorali, sempre più approfondite, scopriamo per esempio degli assi che non immaginavamo essere presenti e avere un impatto. Quindi stiamo continuando a scoprire e avere nuove informazioni che ci permetteranno via via di raffinare, sempre di più aggiustare, sempre di più il tiro per far funzionare abbiamo capito fare una sintesi, c'è una grossa potenzialità che non stiamo ancora sfruttando al suo massimo. Quindi volendolo proprio, però ci stiamo arrivando, stiamo attaccando da molti fronti ed è veramente impressionante come negli ultimi cinque anni si è cresciuta la nostra conoscenza ed è difficile poi per lo sempre stare, è difficile riuscire a seguire tutto quello che sta uscendo, tutte le novità. Sono un po' super amicheosa per ricollegare a Colley. Siamo partiti da un chirurgo che inoculava dei batteri all'interno del tumore. Oggi sappiamo che alcuni batteri della flora intestinale o della flora che si trova anche nelle vie respiratorie migrano batteri o i loro prodotti, possono migrare nel tumore e influenzare quello che capita. Questo è totalmente inatteso, imprevedibile. E' influenzare il destino della risposta immunitaria dentro il tumore. Quindi c'è un circolo, se vogliamo, fra batteri e neoprasia che ancora dobbiamo completamente comprendere. Io vi ringrazio. A questo punto, con un po' di ritardo, abbiamo già una domanda. Non so come le raccogliamo. Ecco la. Sente? Sì. Allora, grazie per questa interessantissima conferenza che mi potrebbe dare domande da fare. Come un, diciamo, cittadino. Io per tenere in buona salute il mio sistema immunitario e come eventualmente posso controllarne lo stato, aggiungo un'ultima cosa, consigliate il vaccino HPV anche per i maschi, anche per le vacanze. Allora, sì, questa storia, questa ipotesi della vaccinazione anche per i maschi è stata affrontata. Ed sicuramente ci sono degli aspetti di contenimento molto positivi. E' ovvio che ci sarebbe una difficoltà a far passare la vaccinazione. Quindi ci sono aspetti forse più psicologici e anche pratici a diffondere la vaccinazione. Però sicuramente questo potrebbe essere utile a eredicare ancora di più la circolazione delle forme che sono tumorigeniche. Per quanto riguarda il sistema immunitario, c'è da essere chiari su questo. Oggi non abbiamo una mappatura completa. Cioè non abbiamo un test che ci permette di dire che tranne i casi eclatanti di immunodeficienza in cui mancano componenti ben precisi della risposta immunitaria, che però sono casi rari, perché le immunodeficenze primarie sono genetiche, sono molto rare, le immunodeficenze secondarie sono comunque dipendenti da situazioni patologiche o iatrogeniche particolari. Non abbiamo una mappatura, ma ci stiamo lavorando. Ci sono tutta una serie di studi che anche utilizzando le tecniche di analisi in singola cellula cercano di capire perché ad esempio alcuni soggetti rispondono al vaccino all'influenza e altri no, a parità di età. Perché sappiamo ovviamente che poi il sistema immunitario nell'anziano in qualche modo perde la sua efficacia, anche se non è vero che scompaia. Questo è un'altra falsa notizia che va discreditata. Per mantenersi sani e per avere anche un'azione di contrasto servono le norme che sono indicate, che sappiamo tutti, una dieta varia, ricca di fibre, in cui limitiamo l'uso di carni rosse, le vitamine, la frutta, la dieta mediterranea classica. Questo è il migliore anche supporto verso il sistema immunitario efficace. Perché quella dieta lì molto probabilmente agisce anche sul nostro microbioma, sul nostro assetto di coabitanti batterici che hanno sempre più... A meno, adesso riconosciamo che hanno un'influenza estremamente importante sul controllo della risposta immunitaria, non solo sul cancro, ma anche per le stesse malattie autoimmuni. Quindi il rapporto deve essere chiarito, ma sicuramente la dieta influenza e microbioma sono le nostre norme di gestione di questo sistema immunitario. E' quello che può dare come supporto una risposta immunitaria. Dove stiamo andando? Stiamo cercando di capire, al di là di quali specie batteriche possono essere positive o negative nelle varie patologie, quali sono le sostanze. Perché a quel punto quelle sostanze non essere sintetizzate e usate come farmaci. Però siamo un po' distanti ancora da questo. Io ho delle domande che ci sono state fatte durante. Intanto forse posso andare avanti con una così vi do il tempo di pensare. Allora, ne abbiamo quattro... Sì, questo era... me l'aspettavo forse. Può spiegare il significato di antigene, grazie. Sì, in certi poi lo si usa, perché per noi è la parola che diciamo penso dieci volte al giorno in laboratorio. L'antigene è una proteina espressa sulla superficie della cellula. Lo chiamiamo antigene nel momento in cui il sistema immunitario è in grado di riconoscerlo. L'antigene può essere la proteina spike. Quello è un antigene, è una struttura molecolare, è una proteina quasi sempre, quindi il sistema immunitario può generare dei linfociti, come vi ho spiegato all'inizio, B o T specifici per lui. Immaginate il modello chiave e serratura, che secondo me funziona sempre molto meglio. I linfociti, gli anticorpi, sono come delle chiavi che entrano in serratura precisa. C'è solo una combinazione perfetta. L'antigene è la serratura, l'anticorpo è l'anticorpo. Poi ci hanno chiesto se i linfociti T possono essere monitorati con semplici esami del sangue. In realtà dipende da cosa intendiamo. Nel senso che i semplici esami del sangue che vengono svolti oggi ci danno un'idea sulle popolazioni più grossolane, cioè i linfociti T e i linfociti B. Noi stiamo cercando di introdurre nuovi parametri, che permettono di distinguere sotto popolazioni chiamate. Perché all'interno di questa classe di linfociti B e linfociti T, in realtà sappiamo che esistono molte varie sfaccettature. E questo lo possiamo fare con alcune tecnologie che però non hanno raggiunto la routine di laboratorio. Sono all'interfaccia però, è la nuova frontiera della diagnostica. Ci stiamo avvicinando. Anche qui c'è stata un'accelerazione notevole dopo la pandemia. Molti studi approfonditi hanno iniziato a guardare più nel dettaglio, correlando queste sottopopolazioni con la mancata risposta, andamento della quadroclinico severità. Per cui sicuramente questo diventerà attività diagnostica. Nel nostro laboratorio abbiamo introdotto e abbiamo offerto questa possibilità a chi faceva studi clinici ma anche monitoraggio dei pazienti. Quindi tra poco avremo una mappatura completa. Quello cui puntiamo nel futuro è sapere, ma questo è veramente di là a venire, la mappatura degli antigeni che vengono riconosciuti da questi nymphociti. Perché noi possiamo sequenziare, studiare il recettore, quindi avere l'informazione sulla singola cellula di che cosa vede. E quindi avere una mappa della risposta complessiva. Immaginate l'importanza che questo ci può dare nelle scoperte future e nel monitoraggio fine della risposta all'immunoterapia di un singolo paziente. Il problema di la speranza di poter avere un esame del sangue che ti dicesse durante la pandemia ce lo siamo chiesto più volte. A un certo punto ci siamo convinti che il livello di anticorpi fosse predittivo della nostra protezione. Poi ci hanno spiegato che è un numero che è difficile stabilire una soglia. Questa soglia non è ancora chiara quale sia. Però poi hanno capito che la risposta a FI era importante ma io credo negli ospedali non sia una cosa che anche in popolazione di pazienti più deboli, più fragili un'informazione che possiamo ancora avere. Credo. Speriamo che no, stiamo lavorando sull'elemento per avere un potere dentro di noi. Non di routine. Durante il Covid ne sono stati fatti molti di questi studi ma sono state selezionati dei gruppi di pazienti sulle quali sono state fatte delle analisi molto più approfondite che non sono analisi di routine perché richiedono strumentazioni tempistiche troppo lunghe per essere applicate alla prassi. Però la tecnologia potrebbe portarci ad avere dei piccoli sensori che già in un saggio di 5 minuti ti dicono esattamente qual è la composizione e qual è la specificità di questo gruppo di nifociti che tu hai in quel momento nel sangue probabilmente arriveremo lì. Ci sono due domande sui vaccini mRNA a cui possiamo rispondere insieme. Una chiede in quali tipi di tumori vengono usati i vaccini mRNA e l'altro diceva se alcuni di questi vaccini hanno avuto dei risultati clinici significativi in termini di allungamento dell'aspettativa di vita oppure nel caso dei preventivi credo la riduzione chiedesse questa persona dell'incidenza. Forse la riduzione dell'incidenza ne abbiamo parlato parlando dell'HPV, però quali tipi di tumore possono essere in principio curati con dei vaccini? Forse questa è una domanda a cui possiamo rispondere. Quali tipi di tumori possono essere curati? Non lo sappiamo perché non c'è nessun vaccino, c'è un solo vaccino approvato dall'FDA con un antigen condiviso, non un antigen mutato, un neoantigen e un antigen della prostata ed è un vaccino con le cellule dendritiche. È stato approvato per un tipo particolare dei pazienti che sono i pazienti con cancro della prostata hormonoresistente. È stato approvato prima addirittura dell'approvazione degli inimitori del checkpoint. Il primo trattamento di immunoterapia l'ha dimenticato, ma essendo un antigen debole, e questa è l'espagazione che ci diamo, l'effetto sulla malattia era solo un prolungamento della sopravvivenza di qualche mese. Eppure in quei tempi lì c'era una tala richiesta di nuove forme terapeutiche che l'FDA lo approvò in seguito a uno studio di fase 3 su 400 pazienti. I vaccini che sono in corso di sviluppo sono individualizzati, sono soprattutto per il melanoma, per tutta la storia che abbiamo visto, ma anche per altri tumori come il cancro dell'ovaio e il cancro della marmella. Questo dipende però da le varie aziende che stanno sviluppando, più che essere una strategia, cioè non sappiamo quali siano i tumori che risponderanno di più o meno. La Siuma che vi ho detto punta a studiare soprattutto quei tumori che hanno più mutazioni da questo punto di vista, quindi il cancro del polmone, il melanoma, l'infoma di Hodgkin e via via il cancro color retale perché questo permette di avere più antigeni. Forse la domanda era se alcuni di questi vaccini sono in fase avanzata di studio clinico. Sono in fase 1. Quindi in fase 1-2. E pochi pazienti umani. Sono tutti in fase 1, quindi sono in fase 3. L'altra domanda era? Secondo queste due le abbiamo risposte. Nel tumore alla vescica lo stadio iniziale di inoculazione di vaccino mRNA ottiene una buona efficacia. Adesso non so se ci sia uno studio con il vaccino mRNA sul tumore alla vescica. Voglio ricordare che nel tumore alla vescica è un vaccino che è usato per il trattamento e che non è un vaccino vero e proprio, ma è un vaccino nei confronti della tubercolosi perché è simile a un assetto genetico simile al bacillo che causa la tubercolosi. Viene utilizzato come immunostimulatore, non specifico, cioè induce le risposte infiammatorie all'interno del tumore della vescica che permette di esporre gli antigeni di quel tumore e di innescare una risposta immunitaria. Quindi funziona in maniera un po' più primordiale. Forse ci sono dei vaccini che vengono impiegati per i tumori urogenitali, però non è una terapia consolidata. La domanda è una domanda live. Se ci sono domande live, le preferiamo. Prendiamo una domanda live. Grazie per il vostro racconto eccezionale. Una domanda che viene spontanea. Avete introdotto la serata attraverso questo pseudofarmaco che è l'infiammazione 1850 che potrebbe o che ha curato il tumore. Capire se questo vale sia per i tumori solidi e sia per i tumori liquidi del sangue. Prima domanda. La domanda è poi conseguente che mi viene spontanea come mai non si approfondisce questo tema adesso lei in un certo senso l'ha sfiorato. Approfondire la cura dei tumori attraverso inoculando dei batteri. Per esempio, il batterio che tutti quanti noi il più comune, l'escheritio coli, può aver influito sull'immunità. La seconda domanda è molto più meno specifica. Se il tumore non è più spesso spesso è un'influenza sulla se c'è una relazione tra mente, cervello, quindi il sistema limbico attraverso le paure, l'angoscia, le depressioni, tutto quello che afferisce la sfera della mente, dell'emozione, può influire sulla depressione immunitaria e quindi l'insorgere dei tumori. Magari meno specifica, però gli studi mi pare che siano anche importanti su questo ultimo aspetto. Anzi, paure, sistema limbico e tumori. Grazie. Partiamo dalla prima domanda che vi ho parlato, ci sono tanti studi che valutano il ruolo dell'infiammazione, soprattutto nei tumori solidi, perché è evidente, abbiamo tutta una serie di evidenze che abbiamo già discorso, che l'infiammazione localizzata può essere efficace. Più che i batteri, però, si stanno utilizzando dei virus chiamati virus oncolitici. Sono virus che vengono inoculati nel tumore, che inducono una parziale morte, uno di questi è stato provato, è una variante di un herpes virus, ha un nome impronunciabile, ma il meccanismo è quello di indurre una morte iniziare delle cerebre tumorali, un'infiammazione locale, una disponibilità di antigeni e innescare una risposta che poi da quella sede si diffonde anche ad altri tumori. Quindi è un effetto che parte dalla sede di inoculo, ma può anche riguardare le metastasi interne che non sono raggiungibili per le inoculazioni. Alcuni di questi oncovirus possono essere manipolati per ospitare nel loro genoma anche quelle citochine di cui si parlava prima. Quindi oltre a questa azione litica di uccisione, c'è una potenzialazione di modulazione di quella risposta infiammatoria in senso positivo. È ovvio che questo si può fare su una massa localizzata, non si può inocularlo stesso virus sistemicamente per controllare una neoplasia liquida e matologica. Ed ecco perché lì interviene di più, sono probabilmente più efficaci, le cellule che raggiungono tutto l'organismo. Perché una neoplasia ematologica si diffonde attraverso l'albero circolatorio e il sistema linfatico. La malattia sistemica non è una malattia localizzata. Quindi non si può indurre un'infiammazione sistemica. Questo è un punto fondamentale. È molto probabile che quell'infiammazione costi la vita al paziente. Ci sono anche altri farmaci in corso di sviluppo che attivano le molecole chiave dell'infiammazione. Sono agonisti detto like receptor, ma conoscendo i meccanismi molecolari è possibile attivare solo alcuni percorsi specifici dell'infiammazione. Anche questi sono stati associati con risposte terapeutiche nei confronti di tumori solidi. Sul discorso se alcune specie batteriche possono influire o meno, qui abbiamo ancora dati incompleti. La risposta è sì, sappiamo che alcune specie presenti nel nostro organismo correlano con una risposta all'immunoterapia. Però queste variano da regione a regione. Non sappiamo come la dieta o altri fattori come la terapia antibiotica possono condizionare questa flora e come trasformarla. Quindi l'evidenza è sì, probabilmente sì, ma se vogliamo identificare un singolo microrganismo ancora no. L'altra domanda era su... Mente e cervello. È un'intensa e affascinante area di ricerca perché i linfociti hanno recettori che rispondono a fattori rilasciati dal sistema nervoso. Quindi sicuramente c'è un'influenza, bisogna capire che cosa. Una cosa per tutti, molto semplice. I linfociti rispondono a ormoni chiamati steroidi. Gli steroidi sono prodotti nel corso di diverse risposte. Quindi anche nel corso di situazioni di ansia possono essere precipitati. Sappiamo che questi influiscono sulla fisiologia e biologia. E tutto a livello di sistema immunitario localizzato, cioè sistema immunitario dell'intestino, presente nelle vie respiratorie che possono essere influenzate dalla innervazione. Sicuramente questa è una ricerca che ci darà interessanti risvolti nel futuro. Grazie. L'ultimissima possiamo? Nel campo della ricerca. Ma a me interessa in prospettiva l'accesso a queste cure individuali. Mi chiedevo se realisticamente saranno disponibili visto che è così diffusa la patologia. Allora, è difficile dire quando i vaccini individuali potranno essere trasferiti alla pratica clinica. Però c'è già una profilazione dei tumori, che è una profilazione molecolare molto avanzata. Questa profilazione permette già adesso attraverso i molecular tumor board, i board interni agli ospedali, di capire quali sono le mutazioni di un determinato tumore e di offrire al paziente i farmaci che agiscono su quella particolare via di segnalazione. Quindi c'è già una profilazione che viene... E molti farmaci in questo momento sono riproposti il repurposing proprio per dare un'opzione a chi è diventato resistente ai trattamenti precedenti. Quindi la profilazione permette già una personalizzazione della terapia. Oggi viene fatta con i farmaci la cosiddetta target therapy, che è un'opzione per alcune proteine, ma iniziano ad essere tante. Iniziamo ad avere un armamentario piuttosto vasto e offrire quindi un'opzione ai pazienti che non hanno in questo momento risposto alla terapia precedente. Grazie a tutti. 