Buonasera, sono Gloria e faccio parte di WeScience, il gruppo di giovani volontari di Bergamo Scienza. Vi do il benvenuto all'evento di oggi intitolato Sotto controllo di screening oncologici ieri e oggi. Avremo il piacere di ospitare come relatori Silvia De Andrea, agenzia di tutela della salute di Pavia, Giulia Veronesi, IRCCS, Ospedale San Raffaele, Università Vita Salute San Raffaele. La conferenza sarà moderata da Donatella Barus, Fondazione Umberto Veronesi. Vi preghiamo di silenziare i vostri apparecchi elettronici e di partecipare numerosi alle iniziative di Bergamo Scienza. Grazie per l'attenzione e buon ascolto. Grazie per la presentazione, ringrazio gli organizzatori di Bergamo Scienza e tutti voi che siete qui questa sera. Inizio subito col segnalare che non è Giulia Veronesi, ma la persona qui accanto a me è il dottor Pierluigi Novellis, che insieme a Giulia Veronesi lavora all'unità di chirurgia toracica dell'IRCCS San Raffaele di Milano, che da molto tempo si occupa di screening in un ambito particolare, che è quello del tumuro del polmone. Dall'altro lato, Silvia De Andresi, è già stata presentata, oltre a lavorare per l'ATS di Pavia, è anche presidente del Gisma, cioè del gruppo che si occupa dello screening mammografico in Italia, ed è vicepresidente della federazione delle associazioni di screening oncologici, è giusto? L'ho detta giusta? La loro presenza qui è importante perché, come sapete, parleremo di screening. Questo titolo sotto controllo che è un posta di 1984, un titolo vagamente urbelliano, in realtà tratta un tema cruciale, molto vicino alle vite di tutti noi, perché è con gli screening, cioè con la possibilità di andare a cercare delle malattie in una popolazione che non è malata o non sa ancora di esserlo, e con questo strumento che, diciamo, negli ultimi decenni, negli ultimi 50 anni, per alcune malattie oncologiche si è riusciti a ridurre la mortalità, ridurre il carico di cure invasive, ridurre il carico di dolore e il costo a 360°, un costo che è fatto di economia, un costo umano, un costo organizzativo, tutti sappiamo cosa sono le malattie oncologiche in termini di impatto sanitario. Sul terreno degli screening si gioca una partita importante che riguarda quindi non solo le vite delle persone, ma anche la tenuta nel nostro sistema sanitario nazionale. In un momento critico abbiamo imparato con l'emergenza pandemica quanto sia delicato l'equilibrio che tiene in piedi il servizio sanitario pubblico e quanto sia essenziale per tutti noi. In un momento di decrescita demografica e di invecchiamento della popolazione, quindi non può che far presaggire un aumento quantitativo di questo tipo di malattie, quindi è strategico riuscire a capire come anticipare e come realizzare quello che è il fine ultimo degli screening, cioè arrivare prima per poter curare meglio. E' anche un momento importante per parlarne perché quest'anno, adesso chiederò a Silvia De Andrea di aiutarmi a spiegarlo, per esempio la Commissione Europea ha emanato delle nuove raccomandazioni, cioè dei suggerimenti per tutti gli stati membri su come migliorare e aggiornare lo screening, perché abbiamo detto che a decenni di storia gli screening organizzati che conosciamo sono quelli per il seno, per il colon, per l'utero, ma c'è di più, ci sono delle novità in arrivo e questa sera ne parleremo a fondo. Io inizierei a chiedere proprio a Silvia De Andrea un quadro generale sulla situazione degli screening oncologici organizzati in Italia, vale a dire quelli che il nostro sistema sanitario ci propone perché sono anche inseriti nei LEA, quindi il sistema sanitario pubblico è tenuto ad offrirli gratuitamente ad un certo tipo di popolazione. Come siamo messi? Grazie Donatella per la domanda, come tu giustamente hai detto parliamo degli screening organizzati di popolazione, cosa significa? Significa che non siamo nell'ambito del cosiddetto check-up, quindi della medicina di iniziativa da parte della persona che decide di fare un controllo della propria salute, ma siamo nell'ambito dei diritti della persona, nell'ambito dei servizi che le regioni devono fornire all'interno appunto dei LEA, che sono i livelli essenziali di assistenza. Quindi se siete voi che siete in sala, una femmina che ha almeno 25 anni o un maschio che ha almeno 50 anni, dovete avere ricevuto almeno una volta dalla vostra ASL o ATS la vostra lettera d'invito. Se non l'avete ricevuta c'è qualche problema, dopo ne parliamo e contattiamo la vostra ASL o ATS. Quindi si tratta di percorsi di diagnosi precoce in cui la persona viene presa in carico e in modo proattivo dal proprio servizio pubblico. Sono programmi in cui tutta l'offerta è assolutamente gratuita a partire dal test del primo livello per arrivare poi per le persone che hanno un sospetto del primo test all'approfondimento diagnostico per arrivare alla diagnosi. È tutto gratuito per la persona, ma ricordiamoci che in realtà ciascuno di noi ha già pagato per questo servizio attraverso la tassazione generale. Quindi si tratta di servizi che la collettività offre al singolo cittadino e alla singola cittadina. Non per tutti i tipi di tumore è possibile fare una diagnosi precoce che sia veramente efficace. Diagnosi precoce è un po' diventato un mantra che si legge poi anche in alcune iniziative pubblicitarie, magari da parte di enti o di società che vendono anche test genetici per arrivare prima, arrivare prima, arrivare prima. In realtà non sempre è utile arrivare prima nella diagnosi di una malattia e qui sfatiamo un po' un mito. Non sempre è utile, è utile quando arrivare prima ci permette di applicare delle terapie che sono più efficaci, quindi migliorare la prognosi oppure applicare delle terapie che siano veramente meno invasive per la persona. Da punto di vista dei tumori queste condizioni sono attualmente pienamente valorizzate solamente per tre sedi tumorali che sono il seno, il colon retto, il grosso intestino e la cerviciotterina, quindi il tratto finale dell'utero che dall'utero porta alla vagina. Allora cominciamo a parlare dello screening mammografico, quindi della diagnosi precoce del tumore al seno. Questo è un programma organizzato quindi con la lettera da parte dell'ATS che utilizza come test la mammografia che è una radiografia del seno. Questi raggi X attraversano la ghiandola mammaria e permettono di vedere dei piccoli noduli tumorali. Il nodulo tumorale tanto più è piccolo quanto più sarà trattabile, quindi sarà possibile applicare una terapia efficace che salva la vita della persona e comunque una terapia meno invasiva che permette magari di salvare grosse parti della mammella invece di arrivare alla cosiddetta mastectomia, al seno. Allora, la prima cosa che vogliamo fare è fare una analisi di questo programma che è l'osportazione completa dell'organo. Per quanto riguarda l'EA, quindi il programma di cui tutte le donne hanno diritto, andiamo dai 50 ai 69 anni. Per quanto riguarda invece le politiche che sono applicate sulla base delle evidenze in alcune regioni italiane, tra cui la regione Lombardia, si va dai 45 ai 74 anni. Infatti, se hai visto che anche se questo tipo di diagnosi precoce, si ottimizza nella fascia dai 50 ai 69 anni perché la donna è sufficientemente, tra virgolette, anziana da avere un seno che si vede bene con questo esame, la mammografia, ma non è così anziana da avere delle cosiddette cause di morte competitive, se hai visto però che l'intervento è comunque efficace e recca più beneficio che danno anche dai 45 ai 49 anni e dai 70 ai 74 anni. Spesso mi capita andando in giro che mi venga chiesto ma io o meno di 45 anni o meno di 40 anni cosa posso fare per proteggere la salute del seno? Alla prima dei 40 anni la risposta della scienza è chiara che non ci sono dei test diagnostici che permettono né di prevenire la malattia e né di ridurre la mortalità. Quando abbiamo meno di 40 anni dobbiamo investire sulla prevenzione primaria, quindi sull'attività fisica, sulla cura dell'alimentazione e sullo stile di vita sano. Ovviamente a meno che non ci siano dei sintomi a carico del seno o una familiarità importante. Invece sopra i 74 anni abbiamo una condizione un pochino diversa, dipende molto dallo stato di salute della persona, tendiamo a dire che se l'aspettativa di vita è almeno di 10 anni, quindi la persona è in buono stato di salute, si può continuare con un'impegnativa del medico a fare la mammografia magari ogni 3 anni. Abbiamo la nostra seconda linea di screening che invece è il coloro retto, che al momento è l'unica che interessa ai maschetti, anche se un domani lavoreremo anche sulla prostata e poi sul polmone, quindi anche sul maschio. Per questo tipo di tumore lavoriamo con la ricerca del sangue occulto nelle feci. Cosa significa? Significa che il cancro dell'intestino ci mette molti anni a svilupparsi. Prima diventa un polipo, quindi una lesione che non è ancora un cancro, poi piano piano in 10-15 anni cresce fino a diventare un cancro. A un certo punto della sua vita questo polipo comincia a sanguinare. Quindi cosa facciamo? Con il sangue occulto, quindi nascosto nelle feci, andiamo a vedere delle tracce di sangue non visibili a occhio nudo nelle feci della persona. Si fa un piccolo campione di feci con un kit che si prende in farmacia e questo campione di feci viene esaminato in un laboratorio. Quando c'è qualche traccia di sangue nelle feci, alla persona viene fortemente raccomandato di fare una colonoscopia, quindi un esame in cui con una sonda si entra nell'intestino e se ci sono questi polipi si possono togliere. Questo tra l'altro, corregimi se sbaglio, ma è un esempio di prevenzione della malattia, a differenza di quello che succede con la mammografia in cui io posso identificare una malattia quando è ancora piccola e quindi più facile da curare, in questo caso posso identificare una lesione che magari non è ancora un tumore ma potrebbe diventarlo. Esatto, i cosiddetti precursori. Abbiamo già visto che sono circa 15 anni che i programmi organizzati sono partiti e si ridotta l'incidenza del cancro del colore. Abbiamo ridotto il numero di tumori del colono e del retto che diagnostichiamo nella popolazione. Una vera propria prevenzione. Non bisogna avere paura della conoscopia perché un esame fatto in sedazione dà veramente pochissimo fastidio, un pochino più fastidiosa la preparazione intestinale, ma anche su questa ormai ci sono dei preparati a basso volume che non disturbano particolarmente la persona. Purtroppo dei tre screening è quello su cui abbiamo un tasto di adesione all'invito più basso, probabilmente perché non conosciamo bene la patologia, è un pochino meno diffusa o perché c'è una paura della conoscopia o un fastidio nel parlare delle feci. È invece uno screening che funziona molto bene, è assolutamente minimamente invasivo, anzi non è invasivo prendere questo campioncino di feci, ci vuole veramente poco, facciamolo. Per quanto riguarda invece la cervice uterina parliamo di uno screening storico, perché ormai si parla di PUP test da moltissimi anni, è uno screening storico che però ha vissuto una piccola rivoluzione negli ultimi dieci anni. Si è sempre fatto il cosiddetto PUP test che è un esame delle cellule della cervice uterina, quindi di questa piccola porzione dell'utero che va in vagina, con questo PUP test che è un prelievo che fa l'ostetrica o il ginecologo si va a vedere se ci sono delle cellule alterate che anche loro, come nel caso del coloretto, sono dei precursori del tumore. Si è però scoperto che il tumore della cervice uterina non si verifica se non c'è un'infezione da papillomavirus che è quella sigla che vedete nella slide, l'HPV. Quindi se noi impostiamo il nostro screening ricercando questo virus e solo se il virus è presente andando a guardare le cellule, si è visto che riusciamo ad anticipare ancora di più la diagnosi di questa malattia e abbiamo anche la possibilità di fare dei test meno frequenti, una volta ogni cinque anni. Quindi attualmente il protocollo di screening prevede ancora il PUP test dai 25 ai 29 anni perché in questi anni l'infezione da HPV è molto frequente e quindi faremo una cosiddetta sovradiannusia, ma di questa cosa vi parlerà il collega dopo. Quindi troveremo troppe lesioni che non vanno avanti, quindi ancora PUP test dai 25 ai 29 anni e ricerca del virus dell'HPV dai 30 ai 64 anni ogni cinque anni. Quindi se te donne avete più di 30 anni non serve più fare il PUP test dall'ostetrica o dal ginecoloro. L'HPV test è un test più efficace e anche più efficiente, quindi ci permette di curarci meglio tutti nell'ambito di una medicina di comunità che deve coprire tutta la popolazione. E questa è davvero una storia rivoluzionaria, hai detto bene, perché se avete voglia documentatevi sulla storia del tumore della cervice in Europa. La prospettiva in Europa e nei paesi industrializzati è quella di trasformare il tumore della cervice in una malattia rara. Un tumore che in altre aree del mondo come l'Africa è uno dei tumori più diffusi fra le donne, giovani, donne, quindi che sono ancora pienamente attive in società, che hanno famiglie, che hanno bambini, quindi con un impatto sociale devastante. La possibilità di avere un test di screening del delitto perfetto, abbiamo il colpevo, l'arma del delitto e le modalità del delitto, lì si riesce veramente ad arrivare con la possibilità di uno screening così mirato, una causa pressoché un'ivoca che è la presenza di un virus e poi anche la promozione della vaccinazione fra i ragazzi e le ragazze più giovani. Si può veramente arrivare a trasformarlo in una rarità o in un brutto ricordo del passato. Infatti se il tema è anche lo screening di domani, hai fatto molto bene a introdurre il tema dell'HPV. Stanno arrivando attualmente in età di screening, quindi a 25 anni, le prime corti delle ragazze vaccinate per l'HPV durante l'infanzia e l'adolescenza. Per queste ragazze vaccinate si consiglia addirittura di aspettare a fare il primo test a 30 anni perché questo vaccino è veramente molto efficace e protegge molto dall'infezione. Ci aspettiamo quindi che man mano che andremo avanti negli anni e sempre più donne e anche uomini saranno vaccinati e ci sarà sempre meno circolazione di questo virus, forse avremo anche uno screening che non andrà ogni 5 anni, magari ogni 7 anni o ogni 8 anni. Peraltro alcuni paesi come l'Australia hanno lanciato anche campagne che si chiamano Zero Canco della Service, forse unendo le forze di queste due azioni di salienta pubblica, sarà una malattia che come il vaiolo un giorno parterà alla nostra storia. Speriamo che per le nostre figlie ci sia una storia diversa, tutte da scrivere. Domanda Silvia, ma alla fine le persone quanto rispondono a queste proposte? Mai quanto vorremmo perché queste proposte sono proposte dalla sanità pubblica perché sono dei programmi che sono molto più efficaci di quanto non abbiano dei piccoli rischi che comunque sono correlati. Abbiamo un'adesione media per lo screening della mammella intorno al 70% per quanto riguarda la cervice uterina e le coperture. Per quanto riguarda la cervice uterina invece del 50% abbiamo anche tanta attività negli studi ginecologici quindi ci aspettiamo che la copertura sia maggiore. Quindi persone che fanno test privatamente dal ginecologo anziché con l'asolo? Non è che è sbagliato semplicemente, andiamo a pagare in più dei test. Oltre che già pagato con le tue tasse, l'HQV test non lo fai e in più bagli dal ginecologo un test che funziona meno. Non ha molto senso quindi suggeriremo di aspettare la lettera dell'asolo se non arriva di sollecitarla. Con Oretto non va benissimo, siamo intorno al 30-40%, sicuramente è lo screening su cui dobbiamo più investire in termini di aumento dell'adesione. Voglio farvi vedere invece quali sono gli andamenti storici e geografici per quanto riguarda la presenza dei programmi, quindi la percentuale delle persone invitate, dove possiamo vedere dei punti di forza ma anche dei punti di debolezza dei programmi. Questo è lo screening mammorafico negli anni su cui vediamo un'Italia che va a due velocità, quindi un centro nord Italia che sono in grado di invitare tutte le donne che ne hanno diritto e un sud Italia che invece arranca nell'offrire questa offerta alle persone. Vedete in questa slide, come vedrete anche nelle altre slide, una busca a flessione nell'anno 2020. Nel 2020 c'è stata un'interruzione voluta dei programmi di screening che è durata due mesi durante il lockdown, perché ricordiamoci sempre che si tratta di un'offerta proattiva a persone sane. Nel 2020 si è ritenuto che era più pericoloso far uscire le persone fuori di casa e portarla in ospedale a fare un test senza l'IPI, piuttosto che aspettare due mesi. Purtroppo il ritardo si è aggravato dovuto al fatto che con il distanziamento sociale anche le modalità organizzative dei programmi sono dovute cambiare. Fortunatamente la maggior parte delle regioni è riuscita con il 2022 a recuperare gli esami arretrati. Per quanto riguarda il Coloretto, anche qui abbiamo un'Italia che va a due velocità, anche se abbiamo su questo screening un grosso recupero del Sud Italia che ancora qua non si vede benissimo perché manca il 2022. Ma nel 2022 per esempio è partita con grande impulso la regione Puglia, quindi il Sud Italia sta migliorando molto sul Coloretto, anche questo programma ha avuto questa interruzione nell'anno del Covid. Molta differenza anche nel calo del Covid, molto più marcato al nord. Sì molto più marcato nel nord perché è stata comunque l'area più colpita. Per quanto riguarda invece la serviciotterina, vediamo sul nord Italia una cosa che non vorremmo vedere però essendo che io lavorerò in regione Lombardia, posso tranquillamente dire le cose che non funzionano. La regione Lombardia non era partita con il programma organizzato fino al 2022, solo alcune aree avevano iniziato il programma. C'è stato un grosso impulso dato dalle due precedenti direzioni il Welfare, invece di allinearci al resto d'Italia, attualmente questo programma con l'HPV test primario è offerto in tutta la regione. Non è come dicevo un dato recentissimo e ci aspettiamo di vedere una copertura della Lombardia ottimale al pari delle altre regioni già con quest'anno il 2023. Tra l'altro visto che siamo a Bergamo colvo l'occasione per dirvi che questa area nello specifico sta utilizzando un test ancora più nuovo rispetto alla ricerca dell'HPV DNA test, va a ricercare l'HPV RNA test. Noi sappiamo che come minimo questo test è equivalente al DNA perché è stato dimostrato, siamo curiosi di vedere qui nell'area di Bergamo che risultati ci saranno per vedere se magari abbiamo addirittura un tipo di test forse anche migliorativo rispetto al DNA. Comunque si è tenuta un'area da questo punto di vista privilegiata. Ecco, visto che anche le conoscenze acquisite non sono ferme, la ricerca si muove molto, c'è grande fermento in questo ambito, dicevamo prima ci sono delle novità in arrivo, anche l'Unione Europea si è mossa per stimolare ad alcuni cambiamenti. Quali sono? Che cosa ci dice la Commissione Europea? Sono passati tanti anni dalle precedenti raccomandazioni che risalgono al 2003, quindi parliamo in realtà di un mondo completamente diverso, un mondo in generale e anche un mondo dello screening. Tenete anche conto di una cosa, che queste raccomandazioni non sono come un regolamento europeo, quindi nel senso che nessuno prende una multa se una cosa non viene fatta, ma significa che tutti i Ministeri della Salute degli Stati Europei si sono impegnati nel seguire quello che le raccomandazioni riportano. E quindi quello che ci è scritto in questo documento, che rapidamente vi riassumo, effettivamente sarà il nostro futuro. Allora, la prima novità principale è che passiamo da 3 sedi tumorali a 5 sedi tumorali, quindi vengono aggiornate le indicazioni su mamella, colon e cervice e si parla di programmi pilota per il polmone e anche per la prostata. E' un mondo a parte, vediamo se magari possiamo fare un'appendice alla fine. Alla fine ci sarà anche spazio per le vostre domande. Magari se c'è una domanda sulla prostata rispondo volentieri. Immagino di sì. L'alta cosa, la novità è che per la prima volta si parla di screening basato sul rischio. Tenete conto che quando sono partiti gli screening, quindi parliamo degli anni 90, la novità dello screening era il fatto che si proponeva un programma in qualche modo uniforme per tutti, in qualche modo livellando un'offerta ottimale per tutta la popolazione. Cosa è successo in questi 20 anni? In questi 20 anni la ricerca ci ha detto che in realtà non siamo tutti uguali ma è possibile anche all'interno di un programma che è standardizzato e che ha un controllo di qualità suddividere la popolazione a seconda del profilo di rischio. Quindi l'altra novità delle raccomandazioni è il cosiddetto screening risk based e le raccomandazioni ci dicono anche quali sono gli elementi che dobbiamo considerare per lo screening risk based, che si chiama anche Tailord, che significa sartoriale, quindi fatto su misura. Quindi parliamo per mammella, colon e cervice di personalizzazione, quindi le persone che entrano in screening non saranno più solo classificate in base alla loro età, che comunque è già un elemento di personalizzazione che avevamo ma anche in base ad alte caratteristiche. Per quanto riguarda lo screening della mammella per esempio un elemento che sicuramente enterà a far parte della screening routine è la valutazione della densità del seno. Quindi se è un seno che ha molte ghiandole al suo interno, che significa che è un seno su cui la mammografia funziona di meno ma anche un seno più a rischio di sviluppare il tumore. Cosa ci dicono le raccomandazioni? Che ci sono due nuove tecnologie che possono essere messe in campo per il seno denso o anche altre caratteristiche che saranno poi definite nei protocolli e che funzionano in alcune sottospecie di donne meglio della mammografia. Parliamo della tomosintesi che è una mammografia a tre dimensioni e della risonanza magnetica nucleare che però ha un utilizzo che è abbastanza limitato solo su condizioni al momento di alto rischio familiare. E' anche possibile che si possa valutare l'utilizzo di una risonanza magnetica nucleare ma fatta non ogni due ma ogni quattro anni. La ricerca è in fermento su queste cose. Per quanto riguarda invece il sangue occulto nelle feci, si parla di modulare l'intervallo oppure la concentrazione di sangue che definiamo positiva a seconda del sesto, perché maschie femmine sono diversi come rischio di cancro del colon o a seconda anche dello storico dei risultati del sangue occulto degli anni precedenti. I programmi di screening hanno una cartella clinica della persona che segue la persona per tutta la durata della sua vita di screening quindi sono in grado anche di combinare insieme le informazioni dei round di screening passati. Per quanto riguarda la servicio uterina invece abbiamo già parlato dell'ingresso dell'HPV test, dei pre-costi differenziati per le vaccinate e in più si sta per testare, tra l'altro questo è anche uno studio che stiamo facendo a Pavia in questo periodo, l'autoprelievo. Quindi non più un prelievo fatto dall'ostetrica in consultorio ma un kit che arriva a casa della donna e che permette con minore dolore, minore imbarazzo e maggiore comodità un autoprelievo e poi il kit viene inviato con una lettera al laboratorio. Ma questa cosa non sarà obbligatoria perché alcune donne preferiscono effettivamente la presa in carico da parte dell'ostetrica ma si è visto funzionare bene sulle donne che magari per imbarazzo o per distanza dal centro hanno difficoltà ad andare a fare regolarmente il test. Poi vedremo anche quanto la parola imbarazzo sia ancora importante. Quindi abbiamo capito personalizzazione, cercare sempre di focalizzare meglio le attività di prevenzione e facilitare l'accesso anche agli screening. Questa sera abbiamo il dottor Pierluigi Novellis che era a tanto tempo che si occupa non solo di chirurgia robotica sui tumori del polmone ma anche di prevenzione, screening per il tumore del polmone. Ecco dottore, ci vuole spiegare, cercare di aiutarci ad avere un'idea della portata di questa novità? L'ho anticipato la dottoressa, le raccomandozioni europee invitano ad implementare uno screening per il tumore del polmone che è una novità. Buonasera a tutti. Il tumore del polmone è un tumore che consideriamo oggi uno dei più grandi assassini in termini di patologia oncologica. È il secondo tumore per incidenza sia nell'uomo che nella donna ma, ahimè, il primo tumore per mortalità in entrambi i sessi. Per cui è un nemico con cui noi medici dobbiamo trovarci, dobbiamo fronteggiare continuamente. Questi sono i dati riguardano l'Europa? Questa è una slide che si ripete annualmente, ormai da quando sono un giovane studente vedo la stessa slide che cambia negli anni con un anno diverso, questa è l'ultima pubblicata ma che riporta sempre lo stesso dato. Sono i dati che vengono annualmente pubblicati da Cancer Statistics e riguardano prevalentemente una popolazione americana ma che per stile di vita e per incidenza è molto simile a quella che ci riguarda, soprattutto sull'abitudine. E' tumore del polmone importante e chiaramente è legato a quello che è il fattore di rischio principale, il più importante nell'incidenza del tumore del polmone che è il fumo di sigarette. Nel tumore del polmone noi sappiamo qual è il fattore di rischio principale, il fumo e sappiamo che il fumo determina, una percentuale elevata di casi, un tumore del polmone. Oltre ad una serie di altre patologie tantissime che vanno sempre nel verso delle patologie oncologiche, parliamo di tumore della vescica ad esempio, ma una serie di altre patologie che possono essere le patologie polmonarie, quindi le varie BPCO, la bronchoprimopatia cronico-ostruttiva, quindi la bronchite che vedete nel fumatore. Voi tutti conoscerete un fumatore che fuma da magari 30 anni che sta sempre a tossire, che la mattina al catarro, ecco quella è la bronchite cronica. E poi tutte le patologie cardiovascolari che sono legate al fumo di sigarette. Qual è la popolazione? Si parla adesso di screening del tumore del polmone. Noi lo stiamo studiando da tantissimi anni, io lavoro con la professoressa Veronesi da ormai 10 anni, ma Giulia appunto la professoressa studia lo screening del tumore del polmone da 20 anni circa. E in generale si è iniziato ad approcciare questo screening, quindi questa diagnosi precoce nel tumore del polmone circa negli anni 90, sulla classe di popolazione a rischio, appunto la popolazione dei fumatori. A chi sarà rivolto lo screening del tumore del polmone? Sarà rivolto quindi ai fumatori, a quei noi, anche se ancora non sono chiarissimi, ma derivano da una serie di progetti di studio, noi pensiamo che lo screening sia da effettuare i soggetti che hanno smesso di fumare agli ex fumatori da non più di 15 anni, che hanno un'età maggiore di 50 anni e che fumano almeno 15 sigarette al giorno con questo numero che noi identifichiamo come Pichier, ma che super giù ai 15 sigarette i forti fumatori. Si discute ancora e ancora su questo non ci sono evidenze sull'allargare lo screening nei non fumatori e nei soggetti più giovani, ma notizie proprio fresche di qualche settimana dell'ultimo congresso mondiale sul tumore del polmone al Singapure, non c'è ancora un'indicazione forte sull'estensione dello screening ai non fumatori e ai giovani. È uno screening che chiaramente va rivolto ad entrambi i sessi, uomini e donne, purché ci sia appunto questa abitudine che è il fumo di sigarette. Che vantaggio ci dà fare uno screening sul tumore del polmone? Lo stesso che è stato appunto visto prima per il tumore della mammella, lo stadio alla diagnosi. Trovare un tumore del polmone in uno stadio precoce, quindi quello che vedete per esempio lì alla destra, quella piccola pallina in quel tessuto nero che è il polmone, quella pallina luminosa, quello è un piccolo tumore del polmone. In un'immagine di un esame che chiamiamo PET identifica un piccolissimo subcentimetrico tumore del polmone. Ben diverse la situazione in quest'immagine che vediamo sulla sinistra, in cui vedete al di sotto del cuore, che è la parte centrale chiara, questa grossa massa di almeno 6-7 cm, forse pure qualcosa di più, che identifica un tumore in uno stadio avanzato. Questo perché? Perché il tumore del polmone non dà sintomi all'inizio. Il tumore del polmone normalmente è silente, cresce molto lentamente e quindi noi per anni possiamo avere un tumore del polmone molto piccolo che cresce senza renderci ne minimamente conto. Inizia poi in un certo punto il sintomo che può essere il dolore toraci, la dispea, l'affanno, quindi proprio la difficoltà a respirare, il dolore al torace, per cui arriva il paziente in ambulatorio. Io sono un chirurgo toraci, quindi di solito inviato da un medico di medicina generale, con un esame strumentale che fa vedere una situazione tipo quella di destra avanzata in cui le chance sono terapeutiche, sono molto ridotte. E soprattutto c'è un crollo dell'aspettativa di vita e della sopravvivenza dopo intervento. Per cui uno screening ci permette di identificare tumori in uno stadio precociissimo, trattabili, curabili e guaribili. La storia dello screening del tumore del polmone è andata per diversi step. Si sono eseguiti prima una serie di studi osservazionali in cui inizialmente è stata utilizzata come tecnica di screening la semplice lastra, la radiografia del torace, che però non ha dato risultati incoraggianti. Si è visto che invece l'esame di scelta per eseguire uno screening del tumore del polmone è l'attack a basso dosaggio di radiazioni. Rispetto ad un attack standard è un attack molto più dozzinale, un attack molto più sgranata, per cui da un'immagine più opaca, però permette di fare una valutazione a tappeto di tutto il polmone. Il primo studio che rappresenta una pietra miliare nel dire sì, l'attack a basso dosaggio di radiazioni abbassa la mortalità del tumore del polmone, è lo studio americano che è stato pubblicato ormai da un bel po' di anni, che è lo studio dell'ST. Questo studio aveva dimostrato una riduzione della mortalità per tumore del polmone nei soggetti sottoposti a tac-torace a basso dosaggio di radiazioni fumatori rispetto ai soggetti sottoposti alla semplice radiografia del torace. La conferma di questo studio è arrivata più tardi in Europa. Diciamo che gli europei, sulla parte di studio dello screening, non sono stati bravi come gli americani, perché hanno cercato di fare tantissimi studi, piccoli, che non hanno raggiunto i volumi giusti, e ci è voluto un po' di tempo per avere uno studio che mettesse all'interno tanta gente, tanta popolazione, da avere una significatività. Fortunatamente gli olandesi, con il Nelson, che è appunto lo studio che vedete lì sulla sinistra, hanno dimostrato, e è uno studio che ha ruolato un po' meno di 20.000 soggetti, ma che rispetto all'NLST ha avuto una strategia, diciamo è stato studiato un po' meglio, un po' più preciso, e ha dimostrato addirittura un abbassamento di oltre il 25% di mortalità nei soggetti sottoposti a screening con tac a basso dosaggio di radiazioni. La lina rossa che vediamo tra la linea rossa e la linea azurra? Esatto, la linea rossa ci indica appunto le cumulative lung cancer death, cioè mortalità cumulativa per tumore del polmone, che in base agli anni di randomizzazione si vede come si abbassa nei soggetti appunto sottoposti a tac a basso dosaggio di radiazioni rispetto alla popolazione non sottoposta appunto a screening. E i vantaggi di fare diagnosi precoce sono tanti. La cosa ideale ma ci arriveremo sarebbe fare prevenzione primaria, e quindi convincere la gente a buttare le sigarette e non fumare più, ma è difficile perché è un vizio, è un piacere, per cui è una battaglia molto molto difficile da portare avanti, difficilissima. Fare diagnosi precoce però ci permette di, oltre ad abbassare la mortalità, quindi grafici, eccetera, ci permette di intervenire molto precocemente. Tumori piccoli, come si diceva appunto per la mammella, quadrantectomie, quindi tumori, interventi molto più estetici, con un risparmio, perché anche per la mammella una mastectomia, quindi la sportazione dell'interagliandola, è veramente pesante. La stessa cosa avviene nel polmone. Fare un intervento per un tumore di piccole dimensioni è chiaramente più semplice, sia per il tipo di approccio che possiamo utilizzare, perché chiaramente è molto più facile utilizzare un approccio mini invasivo. Noi come approccio utilizziamo per esempio la robotica, che ci permette di, con quattro piccolissimi buchini, che sono quelli che vedete lì disegnati su una parete di un torace, ci permette di inserire i braccini del robot e quindi di fare un intervento veramente poco invasivo con una ripresa immediata del paziente. Oggi, grosso modo, sul totale dei tumori del polmone che si scoprono ogni anno, su quanti è possibile fare interventi di questo tipo? Quanti si scoprono piccoli? Allora, se ne scoprono fortunatamente il numero delle diagnosi per coci sta aumentando. Stiamo osservando un incremento dei tumori di piccole dimensioni, infatti sta cambiando anche la chirurgia. Perché, mentre prima lo standard di chirurgia per il tumore del polmone era l'alobectomia, adesso sta cominciando a diventare molto praticata la segmentectomia, che è una resezione polmonare sublobare anatomica, un po' più complessa perché bisogna andare a lavorare su un'unità più piccola e andare a trovare vasi più piccoli, ma sta aumentando. Oggi, circa quelli che fanno robotica, quelli che fanno mini invasiva, saranno un 50% dei soggetti operati. Io purtroppo vengo da una realtà dove abbiamo una visione un po' falsata, perché lavoro con una che ha un po' portato la robotica in Italia, quindi facciamo con il robot delle robe che non sono proprio approcciabili con il robot, però circa un 50% si riescono a eseguire in mini invasiva. Lo screening ha un vantaggio in più? Sì, altri vantaggi sono quelli di andare a prevenire anche altre patologie legate al fumo di sigaretta. Come dicevo prima, fumo di sigaretta significa, prima battuta, tumore del polmone, ma fumo di sigaretta significa anche infarto, ictus, tutta una serie di problematiche rascolare, significa quella che dicevo prima, BPC o la bronchite cronica, per cui noi con lo screening possiamo andare sul cuore a fare screening sempre di prevenzione secondaria, andando ad identificare il quello che noi chiamiamo il calcio nelle coronarie, il calcium score, e se vedete questa immagine c'è quel riquadro dove si vede appunto quel bianchino, prima di bianco e poi di rosso, e quello è proprio il calcio all'interno delle arterie coronarie, che si può vedere benissimo con una tach a basso dosaggio di radiazione, e questo significa anche estendere l'indicazione dello screening non solo al tumore del polmone, ma anche alla prevenzione cardiovascolare. Soggetto fumatore, studiamo il polmone, va bene, non ha un tumore del polmone, però vediamo tanto calcio nelle coronarie, quel soggetto è un soggetto che non andrà in saloperatoria, non sarà trattato per un tumore del polmone, ma andrà dal cardiologo, perché probabilmente ha bisogno di intraprendere un percorso di prevenzione dal punto di vista cardiovascolare, e deve magari iniziare ad assumere la statina o deve iniziare ad assumere la cardioaspirina, perché sarà necessario abbassare il rischio cardiovascolare, stesso discorso si può fare anche con la bronchite cronica, perché la tach ci permette di identificare anche l'enfisema e quindi il grado di rarefazione del parenchima polmonare, e quindi fare diagnosi di enfisema solo con una tach, e quindi indirizzare il soggetto allo pneumologo per prevenire un quadro più grave di insufficienza respiratoria poi successiva. Ecco, a questo punto la domanda è d'obbligo, se parliamo di una malattia così diffusa, difficile da curare, complessa da curare, il bacino di persone a rischio è molto importante, in Italia ricordiamoci che nonostante sembri che la gente non fumi più abbiamo ancora 11-12 milioni di fumatori, perché non si è fatto decenni fa una cosa come successa con la mammografia, per cui facciamo un esame a tappeto, quali sono state le difficoltà, i punti da risolvere, da chiarire per lo screening, uno è questo appunto delle... Sì, quelle che noi chiamiamo overdiagnosis, che sono appunto le sovra diagnosi, quindi le diagnosi sbagliate, se noi andassimo a praticare un tach sulla popolazione generale è facilissimo trovare un soggetto con un nodulo polmonare, noi vediamo tanti pazienti in ambulatorio che arrivano all'armati perché su un tach che hanno fatto per un altro motivo c'è il riscontro di un nodulo polmonare, ma oltre i tre quarti dei noduli polmonari che vengono identificati ad un tach, sono noduli di benigni, sono segni di una pregresse infezione polmonare, una micro polmonitina che ha dato una piccola cicatrice che è rimasta lì sotto forma di un piccolo nodulo, quindi bisogna essere bravi a identificare quei noduli, quegli addensamenti del polmone che sono poi realmente dei tumori polmonari, e questo si fa con l'esperienza, c'è stato bisogno di fare tante tach, fare tanto screening per abbassare il numero di falsi positivi, quando identifichiamo un nodulo infatti non si guarda, non lo guarda una sola persona ma si studia in equip, c'è il chirurgo, c'è lo pneumologo, c'è il radiologo soprattutto, che guarda la tach, identifica il nodulo e lo verifica, in questo slide con questi anni vedete la nostra esperienza con lo studio dello screening fatto dal nostro gruppo il Cosmos, e si è visto proprio come i soggetti in cui era stato identificato un nodulo polmonare e che poi sono stati sottoposti ad una chirurgia, man mano hanno portato un tasso di sovradiagnosi, quindi interventi eseguiti per patologia benigna, quelli che sono stati fatti e che probabilmente col senno del poi potevano essere evitati, man mano migliorando l'esperienza e la tecnica dello screening si è abbassato il tasso di sovradiagnosi. La qualità dello screening, il metodo quindi per esempio decidere che sono più persone a guardare le lastre o c'è anche per esempio una componente tecnologica, sono migliorate i macchinari? Sono sicuramente migliorati i macchinari perché oggi ha parità di radiazioni, quindi con basse radiazioni si vedono meglio le immagini, quindi sicuramente una qualità dell'immagine migliore ma è migliorata anche l'esperienza dei soggetti che fanno screening. Lo screening del tumore del polmone si è costruito, uno screening che è venuto dalla ricerca, ora è una tecnologia pronta ma è cresciuto man mano in questi anni e quindi è migliorata proprio quello che l'approccio. Prima il nodulo polmonare magari si trattava in maniera più aggressiva, oggi sappiamo che esistono una serie di tumori del polmone o comunque di lesioni, anche proprio le lesioni tumorali, gli adenocarcinomi a basso grado di differenziazione sono delle lesioni che crescono pianissimo. Per cui attendere e non essere impulsivi, quindi dare per esempio un tempo, un tre mesi, un sei mesi di osservazione ci permette di identificare meglio quei soggetti che si gioveranno poi della chirurgia, che si gioveranno poi del trattamento. L'altro grande tema di discussione è quello dei costi, perché è stato detto prima si tratta di screening organizzati anche in ambito pubblico, comunque si parla di utilizzare delle risorse che sono scarse e bisogna decidere dove vanno destinate queste risorse. Lo screening del tumore del polmone con il fatto che si fa con una metodica anche abbastanza di secondo livello, che è la TAC, è uno screening che ha un costo, ha un costo in termini di macchinaria, ha un costo in termini di personale, perché ogni TAC deve essere vista e letta comunque da un radiologo che deve perdere quei 10-15 minuti per studiare un esame, per cui lo screening costa. Noi abbiamo pubblicato 3-4 anni fa i dati sui costi dello screening con un lavoro fatto con la Bocconi, con il professor Grislandi, dove abbiamo visto che i costi per anno di vita guadagnata nello screening si aggirano all'in circa intorno a 3000 euro per anno di vita appunto. Ma quanto costa non fare lo screening? Lo vediamo un po' in queste immagini. Accanto agli screening oggi sentite parlare spesso di immunoterapia, terapia biologica, che sono le nuove linee di trattamento nel tumore del polmone. Come dicevamo prima, tumore del polmone è tumore frequentissimo, molto prevalente, con un'altissima mortalità, quindi tumore comune nella popolazione. Immunoterapia ormai si somministra nei tumori avanzati almeno ad un 50-60, forse anche qualcosa di più, dei soggetti. Una somministrazione singola di immunoterapia in Italia costa sugli 11.000 euro. Per cui immaginate quanto costa fare terapia in uno stadio avanzato del polmone. Forse in questo caso si capisce perché è più conveniente fare lo screening, è più conveniente trovare un tumore del polmone allo stadio 1, in cui si fa un intervento chirurgico, che è il suo costo, viene rimborsato dallo Stato. Ma una volta finito l'intervento, il paziente in un 95% di casi, 90-95-98% di casi, guarisce, non ha bisogno più di altro. È comunque un costo in meno. Fare una terapia che funziona per 5, 6 anni, 10 anni con le terapie che funzionano oggi, parliamo per fortuna di tempi lunghi che garantiamo al paziente affetto da tumore del polmone, ha un costo enorme per lo Stato e per la sanità. Per cui lo screening da quel punto di vista conviene. C'è nato prima, il tumore del polmone è in gran parte provocato dal fumo. Anche qui parliamo di risorse scarse, di due tipi di prevenzione. A volte se ne parla come se fossero in conflitto. Dedico risorse allo screening o dedico risorse ad aiutare la gente a smettere di fumare? Sono entrambe delle strategie che bisogna perseguire e che vanno bene. La scienza ci ha detto che nello screening del tumore del polmone, le evidenze oggi ci dicono che lo screening del tumore del polmone va sempre fatto con le campagne di cessazione di fumo di sigaretta. All'interno della campagna di screening c'è sempre il colloquio con lo psicologo e il percorso di quella che noi chiamiamo smoking cessation in cui si aiuta il fumatore a smettere di fumare. Nello screening noi ci troviamo soggetti che fumano attivamente, in questo caso è un po' più difficile perché bisogna capire la motivazione, bisogna studiare l'habitus e bisogna dare quel che in più per invogliare il soggetto a smettere di fumare. Ma anche negli ex fumatori dobbiamo stare attenti perché il nostro psicologo deve sempre valutare quali sono i rischi che ci sia una ripresa dell'abitudine etabagica per prevenirla. Ma devono sempre andare di pari passi e non si può trattare lo screening, quindi la prevenzione secondaria, diversamente e separatamente dal cessare di fumare, quindi dalla prevenzione primaria. Tu che vedi le persone che giustamente mi hai ricordato prima non sono pazienti, ma le persone che arrivano in ambulatorio per sottoporse lo screening, ricordiamo che fino adesso sono stati portati avanti dei programmi circoscritti come numeri. Che atteggiamento hanno, che disposizione hanno verso questo tipo di controlli? Perché il fumatore è una persona a volte non così disposta ad andare dal medico e a mettere in discussione quella che è una dipendenza, ricordiamolo non è un vizio, è una dipendenza. Anche in questo caso noi abbiamo delle immagini un po' falsate sul fatto che chi decide spontaneamente di fare screening di tumore del polmone è qualcuno che ha già un po' di sensi di colpa, ha voglia di smettere, ha voglia di un po' preoccupato perché sa che fumando sta facendo un po' una sciocchezza. Per cui chi arriva a fare screening, per il momento in cui le campagne di screening sono state campagne di ricerca, tutte le campagne che sono state fatte sono campagne fondamentalmente ancora di ricerca, gratuite. Stiamo al momento seguendo il primo progetto, partecipando al primo progetto pilota, ma sono ancora pochi soggetti finanziati dal CCM, è ancora molto piccolo per cui non ha quella diffusione del 400 soggetti in tutta Italia. No, 1000 soggetti in tutta Italia, 400 al Sarrafaele, per cui comunque molto piccolo se pensiamo che lo studio americano ha rullato 54.000. Posso chiedere in sala quante persone sapevano che in qualche ospedale si fa lo screening per il polmone? Qualcuno di voi ne aveva già sentito parlare? 2, 3, 4, 5, quindi grazie. Ecco, noi abbiamo, diciamo la campagna deve essere importante, televisione, pubblicità, eccetera, perché su quella abbiamo avuto un po' di, diciamo bisogna fare tanto lavoro, perché soprattutto sulla nostra ultima campagna di screening, lo SMAC, contavamo su un grosso aiuto, ma abbiamo visto che una fetta piccolissima di soggetti arrivato allo screening proveniva dai medici di famiglia, quindi... Ci fosse un medico in sala, alzate la mano. No, no, no, adesso li prendiamo da piccoli, quando entrano nella scuola per MMG, li facciamo quattro ore subito, gli screening oncologici, e adesso li coesciamo bene. Ci vogliono delle strategie d'urto, probabilmente è vero, perché il medico di medicina generale effettivamente è una figura cruciale, proprio perché lo screening è un atto volontario, quindi la partecipazione, l'informazione, l'informazione delle cittadini è indispensabile. Che cosa sta per succedere, che cosa succederà in futuro sullo screening per il polmone? Diciamo che oggi non abbiamo più dubbi sul fatto che l'ATAC per il tumore del polmone funziona, però l'ATAC è sempre un ATAC, per cui c'è quella resistenza da parte dei soggetti a fare un esame che è comunque associato a radiazioni, da paura, eccetera, per cui si cercherà di andare verso marcatori ematici, quindi un semplice prelievo di sangue che noi oggi stiamo testando per fare una diagnosi precoce, e poi anche l'utilizzo dell'intelligenza artificiale per l'analisi delle immagini. Analizzare un ATAC fatto su tutti i fumatori è un lavoro per i radiologi in mani enorme, per cui ci auguriamo che si metteranno a punto dei programmi di intelligenza artificiali capaci di fare un importante analisi per identificare quelli che sono i noduli più a rischio di essere realmente tumori del polmone. Infatti sono ambiti in cui quello che sembrava fantascienza fino a pochi anni fa in realtà, per fortuna ci stiamo arrivando, ci siamo già dentro anzi. Parlevamo dell'importanza della partecipazione delle persone agli screening. Con Fondazione Veronesi abbiamo da anni che ci occupiamo di informazione sulla prevenzione e sugli screening, e quest'anno ci siamo fatti una domanda sullo screening mammografico, siamo ad ottobre, il mese della prevenzione dei tumori al seno, sappiamo tante cose, grazie al lavoro dell'Osservatorio Nazionale Screening e delle persone che come Silvia ed Andrea studiano questo ambito, sappiamo tante cose delle donne che fanno la mammografia, sappiamo poco o niente delle donne che non la fanno. Sono poche per fortuna, si è fatto un gran lavoro, sono andate diminuendo, ma ci sono, e che cos'è che le tiene lontane dall'ambulatorio e dal mammografo? Abbiamo quindi affidato ad essere ricerche una piccola indagine ma significativa su un migliaio di donne dai 15 ai 65 anni, e questo è quello che è emerso. Questo grafico con tanti dati, vi chiederei di focalizzarvi su quel quadratino azzurro dove sono contenute le scelte delle donne in età da screening, quindi diciamo dai 45 anni in su. Gli è stato chiesto se negli ultimi 5 anni avessero fatto almeno una mammografia, quindi 5 anni, non un dato annuale, verosimilmente se una donna con più di 45 anni in 5 anni non ha mai visto un radiologo e non ha mai fatto una mammografia, non intende farla. La quota rossa sono le donne che hanno detto mai, non hanno mai fatto niente, ma neanche una. Questa quota va calando con l'età, cioè sopra i 55 anni, residuale, ma moderatamente residuale perché resta un 11% delle donne che hanno risposto e che hanno detto di non averla mai fatta. Questa quota è un numero più alto, andiamo quasi al 20% nelle donne fra i 45 e i 54 anni. Abbiamo poi chiesto se avete intenzione di farla nei prossimi 3 anni, e le risposte potevano essere sì, no, oppure non so. I no sono quel quadratino rosso che vedete in alto, anche qui solo considerando le donne in età da screening, quindi quelle nel riquadro azzurro, sono una minoranza, ma ci sono il 14% delle 35 e 44 anni, andando proprio nelle fasce coinvolte dallo screening, sopra i 45 si va sul 6-7%, più un altro 6% che dice, non lo so. E' stato chiesto poi perché non intendono fare la mammografia, e la risposta sinceramente ci ha sorpreso, noi un po' abbiamo cercato di prevedere le possibili risposte, quali possono essere le motivazioni che fanno esitare di fronte all'invito dell'ASL o all'invito del medico. Ecco, come potete vedere, le righe gialle sono le donne sopra i 55, le righe grigie sono le risposte delle donne tra i 45 e i 54, e è interessante vedere quanto sia importante, ad esempio, un esame sgradevole e imbarazzante. Lo dice il 30% delle donne tra i 45 e i 54, queste sono le risposte delle donne che dicono che non vogliono fare la mammografia chiaramente, perché non la vogliono fare per un terzo di loro e perché l'esame è sgradevole e imbarazzante. Un'altra quota importante sono coloro che dicono preferiscono non sapere, oppure ho paura dell'esito, quindi una componente emotiva o anche di diffidenza verso lo strumento. Si dice, per esempio, è pericoloso effetti collaterali oppure non è utile da falsi negativi. Adesso io volevo chiedere anche a Silvia e a Andrea un commento su questo. Questi sono aspetti che sembra che abbiano molto a che fare anche con la capacità del medico di famiglia, del ginecologo, dell'ASL, del servizio sanitario nazionale, di comunicare, spiegare e avvicinare le donne ad uno strumento di prevenzione. Si può fare qualcosa di meglio? Nella nostra esperienza il ginecologo tende a overprescrivere, quindi sul ginecologo fare un discorso contrario. Fate fare un po' meno, perché tutti gli anni aggiungere l'eco non serve. Tolto il discorso del ginecologo che ha una sua questione a parte, sicuramente quello che dobbiamo imparare noi come ASL, ATS, enti pubblici e anche parlare alle persone in modo più chiaro, in modo più accattivante e anche in un modo che catture un pochino di più l'attenzione. Nonostante noi abbiamo fatto ricerca su ricerca, sulla scelta informata, penso che di base dobbiamo essere dei comunicatori migliori sulle cose base. Tu vedi certe lettere che ancora alcune ASL mandano a casa le persone, si accaffona la pelle. Dobbiamo diventare anche un pochino più capaci di fare questo lavoro. Sul discorso invece della cosiddetta adesione informata, quindi della donna che non solo aderisce perché gli ha detto il ginecologo, perché la lettera era ben confezionata, ma aderisce perché ha capito cosa fa, è stato sviluppato uno strumento decisionale, quindi in inglese un decision aid, interamente italiano, testato su popolazione italiane, tra cui anche lombard di Milano si chiama donna informata. Quindi se cercate donna informata, lo trovate, che riporta in maniera chiara e comprensibile a tutti i rischi e i benefici della mammografia. In modo chiaro, sia rispetto ai benefici, quindi in questo senso facilitando un ingaggio, ma parlando anche dei rischi, in questo modo ridimensionando quelli che possono essere i rischi percepiti dalle persone, quindi il rischio delle radiazioni, o poi c'è anche il tema nel caso della mamma. La mamma è la mammella anche qui della sovradiannuale, che non è diventata una questione in Italia, come è diventata nei paesi, per esempio, di lingua anglosassone, però uno strumento come l'estigeon aid, strumento decisionale, può permettere anche di aiutare in questo senso. Il medico e medicina generale, per ultimo, è la figura chiave che comunque ancora ha la fiducia da parte delle donne, il problema è che talvolta il medico e medicina generale che non ha fiducia nell'offerta di screening, che quindi magari consiglia di fare un esame privatamente, consiglia di fare un'ecografia rispetto alla mammografia, purtroppo vediamo abbastanza di tutto. Quindi, come commentavo brevemente prima, stiamo facendo a livello di regione Lombardia proprio un lavoro capillare di formazione dei medici e medicina generale al primo anno di ingresso nella scuola. Una delle primissime lezioni che fanno è screening oncologici in cui gli diamo in mano tutti gli strumenti per lavorare in questo sistema. Grazie. Io direi che se ci sono delle domande, assolutamente vi invito a farvi avanti, a approfittare dei nostri relatori in sala. Se posso, comincio io, poi davvero fatevi avanti. Volevo chiedere chi sono le persone che partecipano allo screening organizzato sul polmone, mediamente, uomini, donne, di che estrazione sociale e soprattutto perché arrivano a voi, chi li è consigliati? Allora, abbiamo una distribuzione nei sessi abbastanza lievemente a favore degli uomini rispetto alle donne. Nella maggior parte dei casi sono persone che hanno sentito parlare di screening tramite mezzi di comunicazione di massa. Abbiamo osservato come di solito c'è un'intervista radio, in un telegiornale, abbiamo l'impennata delle mail di iscrizione e il giorno dopo il servizio. Quindi, al momento, nelle campagne di screening che abbiamo effettuato, la maggior parte dei casi sono soggetti che hanno sentito la notizia sui mass media e hanno contattato. Nella maggior parte dei soggetti che si iscrivono è la figlia dei fumatori che iscrive ai genitori allo screening. Quindi questo è uno schema che vediamo abbastanza di frequente. Ci aspettavamo più interazione con le medici di famiglia, ma lo avremmo grazie alla paglia. Faccio anche polmone della versione. Ottimo. Comunque, resiste allora lo schema delle donne più attente alla prevenzione anche per i componenti maschi della famiglia? La figlia. Confermate? Così anche a casa vostra qualcuno dice di sì. C'è una domanda? Grazie mille. Io in realtà ho due domande. La prima, forse più per la dottoressa De Andrea, mi ha colpito il punto sulla comunicazione e mi chiedevo, e anche quello che è emerso per la mammografia, mi chiedevo quanto è importante la comunicazione per convincere la cittadinanza ad aderire allo screening per il sango occulto? Che dicevamo all'inizio che uno degli screening che soffre di più di carenza di adesione e che magari può anche risultare quello un po' più spiacevole per imbarazzo, così via. E se ci sono delle iniziative magari che cercano di recuperare quella mancata adesione anche da un punto di vista di comunicazione. La seconda è una curiosità invece più per il dottor Novellis quando diceva che si sta studiando a che bacino di popolazione offrire lo screening per il polmone, si diceva che ancora è dibattuto l'offrirlo alla popolazione non fumatrice. Mi chiedevo se ci sia una discussione in atto per la popolazione non fumatrice ma che magari abita con fumatori e che quindi è spesso esposta a fumo passivo e così via. Grazie. Allora sul sango occulto oltre ad andare a Lourdes che probabilmente potrebbe essere la cosa che funziona meglio, la TASSI sta valutando, sempre rimanendo nel tema dell'ingegnerizzare la lettera di invito, utilizzare le tecniche dell'economia comportamentale. Allora quindi su questo diciamo che stiamo andando su un ambito che non è più tanto il mio ma magari quello di qualche altro relatore di Bergamo Scienze, comunque l'economia comportamentale è quella disciplina dell'economia che considera che l'essere umano non è un decisore perfetto quando si tratta di prendere delle decisioni sia in ambito economico che in ambito di salute, quindi non ragiona razionalmente, ma anche in un modo che non è un decisore perfetto. Ma ragiona secondo dei sentimenti, degli impulsi o delle influenze esterne. L'economia comportamentale applicata alla comunicazione medicina cerca di ingegnerizzare la comunicazione utilizzando delle tecniche di questa disciplina. Una cosa che si sta cercando di valutare per quanto riguarda il sango occulto nelle donne, per esempio, e quindi in cui mi riallaccio al discorso, è comunque la donna che si preoccupa della salute della famiglia, inserendo nella lettera per le donne tra i vantaggi di aderire allo screening, prendersi cura della propria salute per potersi prendere cura della propria famiglia. In tempo in cui si tende a dire la donna indipendente, il genere, non è bellissimo, però è una delle tecniche che probabilmente potrebbe funzionare. Sicuramente farà discutere come la pesca di questi giorni. Un'altra cosa, questo è un altro studio che si sta pensando, utilizzare il trigger delle norme sociali, quindi scrivere alle persone non aderenti, riportando la percentuale di soggetti aderenti e cercandoli di sottolineare come aderire possa ricondurre il comportamento della persona, quello che molte altre persone stanno facendo. Sembrano piccole cose, non muovono la percentuale di adesione a livelli trascendentali, però cominci a ragionare su più 2-3% di qua, più 2-3% di là, alla fine, sommando le cose, possiamo arrivare ai risultati più significativi. Grazie. L'altra domanda era per i non fumatori. No, non ci sono ancora delle forti evidenze che lo screening in questi soggetti serve, ma le vedremo. Oggi le evidenze forti sui fumatori le abbiamo, per cui l'attenzione si sta spostando sul vedere quali sono le altre classi di soggetti in cui potrebbe avere senso. Sono per esempio gli esposti al fumo, ma non direttamente ai fumatori, sono i pazienti con una genetica forte per tumore polmonare su cui si capirà se ha senso o meno fare screening. Si considerano anche le persone a rischio per esposizioni professionali, penso gli esposti all'amianto, o sono malattie diverse? Allora, l'amianto per quanto riguarda il tumore del polmone si, ma si è associato al fumo, per cui non direttamente solo all'amianto. Per il mesotelioma c'è tutto il discorso sullo screening, che si è visto non cambiare le sorte della patologia, per cui non è uno screening che ha mai preso veramente piede, ne serve granché. Grazie. Ci sono una domanda. Grazie. Rialacciandomi sempre alla questione della personalizzazione, della classilizzazione degli individui su cui fare screening. Le zone molto inquinate come Bergamo, dove l'aria è pessima, tutta la pianura padana, non sono un fattore a rischio? Ci sono studi che parlano di sigarette equivalenti, un pacchetto al giorno, cose di questo tipo? Ha senso, li avete valutati? Sì, si stanno valutando, si sa che comunque sono fattori di incidenza, ma in un'evidenza forte come quella di identificare dei soggetti a rischio ancora non rientra il soggetto identificato. Sicuramente saranno quelle classi di popolazione in cui si vedrà quanto abbassa il rischio, quanto abbassa la mortalità per una determinata patologia, ma col tempo. Altre domande? Io direi che siamo quasi in conclusione, però vorrei concludere con una domanda a Silvia e Andrea. Perché di più non è sempre meglio? In redazione ci è arrivata l'e-mail un paio di settimane fa di una donna che diceva che ha 35 anni e si dice sempre che il tumore al seno è sempre più frequente tra donne e giovani, ma perché non posso cominciare a fare il testo? In realtà il tema dell'incidenza in crescita delle donne più giovani dai due grossi registri tumori che hanno i dati in chiaro, quindi quello del Venet e quello dell'Emilia-Romagna, non emerge. Quindi diciamo che innanzitutto andrebbe comunque confermato un attimo meglio con dei dati di tipo epidemiologico. Il discorso è che il tumore nella donna giovane colpisce sempre tanto e anche giustamente, quindi ci sono anche degli elementi di tipo psicologico per cui rimane più impresso. Ci sono molti tipi di risposta a questa domanda. Intanto, come dicevo prima, ci sono dei test che se vengono applicati su categorie di persone che non sono quelle più adatte non sono efficaci come per esempio fare un test del seno in un seno molto denso, ma possono anche essere dannosi nel senso che danno delle false rassicurazioni. Questo per esempio è l'annoso tema della visita clinica nei camper nell'ottobre rosa, cosa che viene proposta, ma io lo dico per prima con grandissima buona volontà da parte di molte associazioni, però è dimostrato da tutti gli studi del mondo, anche uno studio recentissimo, che l'esame clinico da solo non riduce la mortalità perché non fa diagnosi precoce. Quindi l'esame clinico negativo è pure dato una falsa rassicurazione facendo un esame che non è adatto per quel tipo di patologia e per quel tipo di scopo. Fare di più, quindi, in questo caso è anche fare peggio perché dai false rassicurazioni, poi anche creare i cosiddetti falsi positivi di cui abbiamo parlato anche prima. In falsi positivi hanno due ordini di problemi. Un primo problema è un problema di tipo psicologico, anche su questo c'è la letteratura, il falso positivo del cancro della mammella. Da moltissime donne viene poi alla fine preso bene perché prevale più il senso del sollievo di non avere niente. Ma una sottocategoria di donne, se visto con test dello stato di salute e dell'ansia, ancora a distanza di mesi, non ha raggiunto il benessere psicologico che aveva prima del falso positivo. Il secondo problema è che in tasa il sistema sanitario è un numero troppo elevato di approfondimenti. Come abbiamo detto, siamo tutti sulla stessa vacca, per quanto possiamo buttare dentro delle risorse nel sistema non saranno mai risorse infinite, capace di rispondere a domande infinite. Se noi buttiamo le nostre risorse in test che rendono poco, non avremo le stesse risorse da mettere in test che rendono tanto. Questo è solo una parte degli aspetti legati a questa domanda molto complessa che hai fatto. Si ritorna alla sfida fondamentale che è quella di riuscire a ritagliare sempre meglio dei programmi di prevenzione secondaria che siano efficaci e sostenibili. Se non ci sono altre domande, vi saluterei e concluderei questa serata. Vi inviterei ad approfondire e a cercare informazioni sugli screening disponibili per le vostre fasce d'età sul vostro territorio. Se volete informazioni sul sito www.fondazioneveronesi.it c'è un magazine con aggiornamenti quotidiani e con materiali gratuiti scaricabili su gran parte dei temi di cui abbiamo discusso questa sera. Grazie a tutti, buona serata. 