Buonasera a tutti e a tutte, sono Andrea e faccio parte di WeScience, il gruppo di giovani di Bergamo Scienza. Le conferenze della 23esima edizione di Bergamo Scienza sono rese accessibili a persone con disabilità motorie e sensoriali, cercando di garantire luoghi privi di barriere architettoniche e grazie ai servizi di traduzione LIS. Tutte le conferenze sono video registrate, alcune delle quali trasmesse anche in diretta streaming. Le conferenze con ospiti stranieri prevedono la traduzione simultanea. Le registrazioni verranno pubblicate sui nostri canali ufficiali al termine del festival. Questi servizi sono resi disponibili grazie a fondazione della comunità bergamasca e fondazione banca popolare di Bergamo, che insieme a Bergamo Scienza sono impegnati a promuovere inclusione e accessibilità. Vi do il benvenuto all'evento di questa sera intitolato Trappianto d'organi, da dove siamo partiti e dove vorremmo forse arrivare. Avremo il piacere di ospitare come relatori Giuseppe Remuzzi, associazione Bergamo Scienza, Georgina Piccoli, centro ospitalia Elemann, Michele Colledan, ospedale Pedersoli. La conferenza sarà moderata da Nicola Quadri, associazione Bergamo Scienza. Vi preghiamo di silenziare i vostri apparecchi elettronici e di partecipare numerosi alle iniziative di Bergamo Scienza. Grazie per l'attenzione e buon ascolto. Buonasera, benvenuti a questa serata di Bergamo Scienza. La serata di oggi è dedicata al Trappianto di organi, alla storia del Trappianto e alle nuove frontiere del Trappianto. Questa serata, come avete visto dal video introduttivo, è possibile anche grazie al contributo di Salf. Ci sembra anche particolarmente bello che, a sostener il festival, rendere possibile una serata come questa, è un'azienda che si occupa dello sviluppo di soluzioni per la conservazione degli organi. Perché poi ci sono anche degli aspetti proprio tecnici, scientifici, che permettono agli organi di poter poi arrivare a essere effettivamente donati, a salvare delle vite. Quindi, insomma, ringraziamo Salf per il contributo. Io farò una brevissima introduzione delle persone sul paico, anche perché non hanno probabilmente bisogno di grandi introduzioni e cercherò di essere sintetico. C'è con noi il professor Giuseppe Remuzzi, che è primario emerito della divisione di nefrologia dello spirale di Bergamo, è professore di nefrologia all'Università degli Sud di Milano ed è il direttore scientifico dell'Istituto Mario Negri. Ovviamente tutti conoscete il professor Remuzzi, che è parte di questa associazione, di questo festival, da tantissimo tempo. Quindi ricordo soltanto che la sua attività scientifica e medica gli ha riconosciuto moltissimi premi. Cito di recente il John Hamburger Award e il John Peters Award, che è il più prestigioso premio nel campo della nefrologia. Abbiamo poi con noi la professoressa Giorgina Piccoli. Giorgina Piccoli è attualmente a campo del servizio di nefrologia del Centre Hospedalier di Le Mans. Spero di averlo detto bene, il mio francese non è il massimo, ed è professoressa associata di nefrologia presso l'Università di Angers. Angers. Angers, perdonatemi purtroppo. Anche lei è grande scienziata con oltre 400 pubblicazioni, appunto, nel campo della nefrologia. Infine, alla mia sinistra abbiamo Michele Colledan, il professor Colledan, che è stato per oltre 20 anni il responsabile della chirurgia epatica e del programma di trapianto di organi diversi tra loro, fegato in testino, pancreas, pulmone e rene, sia negli adulti che nei bambini, con migliaia di trapianti effettuati. È stato anche professore, dem professore, all'Università di Milano di Cocca. Grazie al lavoro di Colledan, lo Sperale di Bergamo, come probabilmente diversi di voi sanno, e questo è un'esperimento di riferimento, non solo in Italia, ma anche in Europa per i trapianti in generale, e in particolare per i trapianti pediatrici di cui è alla frontiera. Benvenuti a tutti e a tutti. Grazie agli ospiti che sono qui. Chiedo al professor Remuzzi di iniziare la serata di questa sera con un talk che ci darà un po' la visione. Poi ne parliamo assieme. Buonasera. L'esperimento di eccezionale interesse è stato portato, a termine al Policlinico di Roma, ad opera del professor Stefanini, direttore dell'Istituto di Patologia Chilurgica. Si tratta del trapianto di un rene da uno scimpanzé a un uomo. A dieci giorni dall'intervento il professor Stefanini ha voluto illustrare la tecnica dell'operazione. Lo scimpanzé si chiama Pepone, viene dallo zoo di Roma e ha vent'anni. I medici assicurano che non si è accorto di nulla. A Pepone, in cambio del rene, hanno regalato alcune mele. Pepone appare contento dell'affare, e così pure il giovane Antonio Farina, cui è stato trapiantato il rene di Pepone. Non so se si è sentito, è un video dell'Istituto Luce di tantissimi anni fa, per cui... Però è interessante, perché avete visto che il professor Stefanini nel 66 ha fatto un trapianto di rene a una persona utilizzando il rene di uno scimpanzé. Dieci anni prima, quasi dieci anni prima, Joseph Mare, che è questa persona, ha fatto il primo trapianto di rene della storia, di fatto il primo trapianto di organi, fra due gemelli identici. Non era mai stato fatto prima. C'è stato un silenzio di tomba nella sala operatoria, mentre il sangue ha cominciato a fluire nel rene trapiantato e l'urina a scendere attraverso l'uretere. È una cosa che sembrava impossibile, invece è successa anche perché, prima di fare questo trapianto, sono stati fatti tanti esperimenti sugli animali. Se adesso la sala si svuota e rimaniamo nel 50%, non preoccupatevi, perché sono abituato. Le persone, o comunque c'è qualche persona che pensa che la medicina possa andare avanti senza sperimentazione animale, in realtà non è vero, quell'intervento non si sarebbe mai potuto fare. Se Mare non avesse operato prima tanti animali, pensate che ha operato 400 cani prima di arrivare a un'operazione perfetta. Questi cani però stanno bene e girano intorno per il cortile di Harvard, e vuol dire che il trapianto è riuscito. Questi sono i suoi assistenti, questi sono i gemelli identici, uno sarebbe morto senza questo trapianto, nel giro di poco. Nessuno sapeva se una cosa del genere sarebbe stata possibile. Per noi adesso è normale, ma allora l'idea di togliere un organo a una persona che stava bene e che quindi non avrebbe avuto nessun vantaggio dall'operazione, e metterlo in una persona malata, era inconcepibile. Tanto è vero che ne hanno parlato con il comitato etico, e il comitato etico non sapeva che pesci prendere. E questa cosa succede sempre, o quasi sempre, quando chiedete a un comitato etico di rispondere sì o no. Per cui la decisione loro l'hanno presa da sola con la famiglia Henrik e Joseph Mare, che qui lo vedete quando ha avuto il premio Nobel, è stata l'unica persona che ha avuto il premio Nobel, per seguire un suo hobby. Il suo hobby era quello di fare il trapianto di rene, ma il suo lavoro vero era quello di fare il chirurgo plastico. Era un grandissimo chirurgo plastico. Però il nefrologo dell'ospedale di Boston l'aveva convinto a inventare l'operazione, che non era mai stata fatta prima, di trapianto di organo. Questo è interessante perché è uno dei pochissimi chirurghi che hanno avuto il premio Nobel, ed è uno che ce l'ha avuto per correre dietro in un suo hobby. Questo non è un fegato, ma sembra un fegato. Mi è piaciuta la figura, che era su una copertina della lettura del corriere. Il trapianto di fegato è stato introdotto da questo uomo, che si chiama Thomas Starzl, che ha insegnato a fare il trapianto di fegato a tutti i chirurghi del mondo, penso che si possa dire. Per esempio al professor Colleen Dahn e al professor Gridelli prima di lui, e a Raniero Fassati prima di loro, e al professor Pina, che adesso è a Miami, per dire di qualche italiano, ma questo vale per tutti, i chirurghi del trapianto del mondo. Però, come sempre, anche lui ha fatto tantissimi esperimenti sugli animali prima, ma nonostante ciò, la prima bambina, che era una bambina di tre anni, che aveva una tresia biliare, che aveva una malformazione delle vie biliari, sarebbe morta, ha fatto il trapianto prendendo l'organo da un bambino che era morto durante un'operazione a cuore aperto, e la cosa non è andata bene. E in quegli anni lì, proprio mentre Starzl faceva questi tentativi, perché erano tentativi, c'era stato questo uomo, Chris Barnard, che ha lasciato il Sudafrica nel 1966, proprio mentre Barnard faceva questo lavoro qua, per andare prima in California, poi a Richmond e poi ad Ember. Perché faceva tutti questi giri questo Barnard? Perché lui voleva capire come fare evitare il rigetto, e quindi voleva conoscere dai medici del trapianto e dai chirurghi degli Stati Uniti come facevano loro a evitare il rigetto. E' stato un po' di tempo lì, e Starzl ha riportato questa storia in un suo libro. Io ho detto a Barnard candidamente che noi non avevamo in programma di fare un trapianto di cuore a Denver, ma non l'avremmo fatto mai finché non fossimo stati sicuri di avere il risultato di fare il trapianto. E' stato un po' di tempo lì, ma non l'avremmo fatto mai finché non fossimo stati sicuri di avere successo col trapianto di rene. Era il periodo in cui facevano questi animali, facevano i bambini, ma insomma le cose non andavano bene. Starzl dice che pensava che questo ragazzo avrebbe cominciato un programma di trapianto di rene, e anche tutti gli altri che lui ha visitato negli Stati Uniti pensavano questa stessa cosa. Non abbiamo meno il cuore, perché li abbiamo detto lo cominceremo a fare quando in realtà Barnard ha spiazzato tutti, ha cercato di imparare tutto quello che si poteva e poi è ritornato in Sudafrica e il trapianto di cuore in Sudafrica l'ha fatto lui. Anche perché lì, al contrario di quanto c'era negli Stati Uniti e nell'Europa, non c'era nessuna legge che lo impedisse. Sapete, fare il trapianto di cuore pensava che il cuore fosse la sede dei sentimenti, quindi non è stata una cosa facile, né negli Stati Uniti, né in Europa. In Africa non c'era nessuna legge, lui l'ha fatto, e questa è la sua sala operatoria. Io sono andato in questa ricostruzione di questa sala operatoria a Città del Capo, in Sudafrica, una cosa incredibile perché è tutto di cera, ma è tutto esattamente come era. Qui ci sono le persone che fanno la circolazione extracorporia, sono le ferriste, i suoi assistenti, lui che opera, è una cosa straordinaria, e questo ospedale è un ospedale quasi quasi costruito intorno al primo trapianto di cuore mai fatto al mondo. Avete visto mai un uomo bello così? Quando Barnard ha fatto il primo trapianto è stata notizia di quelli che fanno epoca, a titolo 8 colonne sui grandi giornali, come per lo sbarco sulla Luna. È molto da altro, tutte le donne si sono innamorate di questo chirurgo, alcune l'hanno conosciuto, insomma è stata un'avventura molto particolare, ma l'ammalato ha vissuto soltanto due settimane. Poi se ne sono fatti altri di trapianti di cuore, i risultati non erano buoni, oggi i trapianti di cuore vanno bene. E vanno così bene che vi faccio vedere una fotografia che molti di voi hanno visto già, perché io la faccio vedere sempre quando parlo di trapianto. Faccio vedere questa fotografia perché è la dimostrazione più semplice ma più efficace del fatto che vedete qui una donna, questa donna si chiama Carrie Pelkins, ha 42 anni, arriva in cima al cervello dopo aver fatto un trapianto di cuore. Questa donna senza trapianto sarebbe morta nel giro di un paio settimane perché era ricoverata in rianimazione con uno scompenso cardiaco e non avrebbe avuto nessuna altra possibilità di vivere. Questo vi fa capire come il trapianto trasforma la vita di una persona da una morte incombente a una vita perfettamente normale, perché non so quanti di voi saprebbero andare insieme al cervello, ma non è tutto così semplice. Questo è un libro bellissimo, si chiama La Ragazza Malata, è un libro scritto da Amy Silverstein la quale ha avuto due trapianti di cuore. Il secondo trapianto di cuore, dopo che il primo era durato già 15 anni, e io ero molto contento perché hanno detto guarda, ti abbiamo dato un cuore di una ragazza di 30 anni, quindi tu vivrai molti altri anni e diventerai una persona con un cuore giovanissimo rispetto alla tua età e sarà una vita molto bella. In realtà, quello che è successo è che poco tempo dopo aver scritto questo libro lei ha fatto un pezzo su New York Times che dice il mio cuore trapiantato e io moriremo presto. Perché? Per accettare un trapianto bisogna frenare il sistema immune. Noi abbiamo una cosa meravigliosa nel nostro corpo che si chiama sistema immune che ci difende dai batteri, dai virus, da tutti gli ospiti sgraditi che possono aggredirci. Questo sistema immune però non capisce che l'organo trapiantato ci può aiutare. Pensa che sia un estraneo, lo vede come un estraneo, cerca di rigettarlo e noi cerchiamo con farmaci anti-rigetto di fare in modo che questo non succede. Ma se voi inibite, frenate, mettete un freno al sistema immune, è chiaro che questo sarà meno efficace nel difenderci dalle infiammazioni ma anche dai tumori perché il nostro sistema immune ci difende anche dai tumori. Ogni giorno nel nostro organismo nascono delle cellule che avrebbero la potenzialità di essere cellule tumorali. Se non fosse che il sistema immune si accorge e le fa sparire, quasi sempre, certe volte non ci riesce e si sviluppa un tumore. Questo è stato il caso di Amy Silverstein che dice che il suo cuore va bene ma il suo cuore morirà con me per via di un tumore. Noi abbiamo dedicato tanto della nostra vita professionale ai miei colleghi e io a cercare di ridurre la quantità di farmaci che devono prendere questi pazienti per frenare il sistema immune. E li abbiamo ridotti progressivamente, ma non entro nei dettagli. Questo vi dà un'idea della quantità di farmaci che utilizzavamo nell'82 e di quelli che utilizziamo oggi. E questo ci consente di non avere più delle persone come c'era una volta, che erano trasfigurate dalla terapia immunosopressiva. Vedevate persone con effetti negativi del cortisone, per esempio, quindi con gli aspetti delle persone che fanno il cortisone per altre ragioni e che forse avete visto qualche volta nella vostra vita oppure altri farmaci come la ciclosporina che ti fanno venire dei peli, l'ipertrofia delle gengive. Insomma, uno ha un trapianto ma il suo aspetto fisico si modifica. Se però tu fai grande attenzione, riesci a ridurre la terapia immunosopressiva, ne fai abbastanza perché l'organo non venga rigettato, ma non così tanto per dare effetti collaterali anche estetici, può succedere una cosa del genere. Questa ragazza è bellina per conto suo, non è che. Però pensate, se avesse avuto la terapia immunosopressiva che si faceva una volta, sarebbe stata una persona completamente diversa. Invece questa ragazza, dieci anni fa, ha avuto un trapianto di rene e nessuno se ne accorge. E' una cosa di più. Vorremmo trovare il modo di indurre tolleranza, cioè di fare in modo di insegnare all'organismo che riceve un organo a considerare questo organo come se fosse proprio. Che cos'è che si oppone a questo fatto? Si oppongono queste cellule, che si chiamano cellule della memoria, fanno parte del sistema immune e in tutto quello che facciamo, nessuno è mai riuscito a tenere sotto controllo queste cellule. Abbiamo pensato di farlo in un altro modo. Siamo ricorsi a delle cellule staminali, in particolare a delle cellule che si chiamano mesenchimali che si trovano nel midollo delle ossa lunghe. Queste cellule mesenchimali sono come una piccola farmacia, contengono tantissime sostanze che sono capaci di interferire col sistema immune a vari livelli. È come se con una cellula sola si riuscisse a fare la funzione di tanti farmaci, ma in più hanno anche la capacità di far espandere un gruppo di cellule che sono fatte per tenere sotto controllo il sistema immune. Qui vedete dei topi che sopravvivono indefinitamente dopo un trappianto di cuore mentre i topi che non fanno le cellule mesenchimali muoiono tutti dopo dieci giorni. La cosa più importante di questa diapositiva non è la sopravvivenza del trappianto di cuore con le cellule mesenchimali, secondo me, ma è questa ragazza che è una tecnica che è un microchirurgo incredibile. È una persona straordinariamente dotata e che sa fare trappianti di cuore, di rene che è molto più difficile, persino di fegato, nel topo che è le rene di un topo grande. Così il filo naturalmente non si vede, si fa tutto con un microscopio. Lei riesce a fare una cosa che quasi nessuno è in grado di fare in tutto il mondo e dopo dei topi siamo passati all'uomo. Abbiamo avuto l'aiuto del centro Lanzani che si trova all'ospedale di Bergamo. Loro ci hanno preparato le cellule mesenchimali e qui vedete di solito quello che succede nei convegni è che uno fa vedere i migliori risultati che hanno. Questo è un risultato formidabile, ma non sono tutti così. Certamente questo vi fa capire che dopo i mesenchimali voi potete, dopo il trappianto, avere un progressivo miglioramento della funzione del rene. Qua curva scende e la funzione del rene migliora fino a diventare una funzione perfettamente normale che si mantiene per 72 mesi e noi sappiamo che si mantiene per sempre. Se qualcuno vi dicesse che capita che delle persone sospendono in questo momento, non si può fare una ricerca di questo. Questo non ha solo la funzione renali, non ha più anticorpi contro le cellule del donatore, vengono tolti tutti i farmaci immunosopressivi e l'analisi dei linfociti del sangue dimostra che si è creato un ambiente nel suo organismo che favorisce la tolleranza. Non abbiamo abbastanza organi. Non ci sarà mai il modo di potere avere abbastanza organi per tutti quelli che ne hanno bisogno. Noi facciamo circa al mondo un sesto, forse anche meno, un settimo, un ottavo, dei trappianti di cui ci sarebbe teoricamente bisogno in tutto il mondo. Perché non abbiamo abbastanza donatori? Non è il caso di portare gli organi in paradiso, perché il paradiso sa che ne abbiamo bisogno e non ne avremmo abbastanza lo stesso. I ricercatori hanno cominciato a pensare a organi di animali. Vi ricorderete il film dell'inizio quando il professor Stefanini ha trapiantato un uomo con l'organo di uno scimpanzé. Questa cosa non è durata, ma lo scimpanzé, che sarebbe la cosa più vicina all'uomo che si possa immaginare, non è praticabile, non è che si può pensare di avere degli scimpanzé come donatori. I donatori ideali dovrebbero essere i maiali. Maiali perché hanno una dimensione dei loro organi che assomiglia molto a quella del uomo. La fisiologia non è identica, ma assomiglia molto. Il serco è ampio da un'ora di riuscita e di fissura. L'uomo èيدito per restare in confusione con i cittadini e le tue famiglie. A Boondi, dove sono passati i soldi e i soldi, gli uomini sono rissoluti, oltre i soldi, oltre il terreno, sono rissoluti, tutti abbiamo degli anticorpi che sono quelli verdi che vanno contro questa parte zuccherina di una proteina, si chiama glicoproteina di maiale e se voi prendete un rene di un maiale e lo mettete in un uomo c'è questa reazione degli anticorpi con la proteina del maiale, degli anticorpi che abbiamo tutti noi, si attiva un sistema che si chiama del complemento e poi la coagulazione e tutti i vasi sanguini si bloccano con una trombosi nel giro di pochissimo tempo. Allora facciamo un salto e il salto è che vi presento in questo momento il dottor Montgomery. Il dottor Montgomery ha introdotto l'intervento chirurgico di prelievo di rene da vivente attraverso una procedura laparoscopica, quindi facendo delle incisioni molto piccole e grandi così nell'addome anziché aprire tutto l'addome come si faceva e è molto poco invasiva rispetto alla chirurgia tradizionale, è una tecnica che oggi nel mondo usano tutti e lui è stato il primo a stabilire che attraverso un donatore altruistico, cioè una persona che dice io rinuncio a uno dei miei reni per darlo a una persona che caso mai non conosco neanche, infatti si chiama qualcuno dice donatore samaritano, possono partire delle catene di donazioni che consentono di poter trapiantare anche dieci malati, io do il mio rene a qualcuno che non conosco, potrebbe anche non andar bene a lui, andrà bene a un altro, però il donatore vivente di quel ricevente che non avrebbe potuto avere per incompatibilità il rene della sua moglie o del suo marito può prendere quel rene lì, quell'altro va a uno che è compatibile con lui, alla fine con un donatore altruistico si arrivano a trapiantare dieci ammalati. È stato il chirurgo a fare il maggior numero di trapianti al mondo e un giorno era in aereo e stava andando da Denver a Parigi, durante il viaggio si trova per caso seduto accanto a Dennis Graves, una donna nera alta, bellissima, lui era uno che poi la storia la racconta in un modo straordinario perché stava lì seduto spettando l'aereo, vede questa donna e rimane incantato, non riusciva a non guardarla e poi va sull'aereo e vede che questa donna si siede in parte a lui, loro hanno cominciato a parlare tutto il tempo e mentre l'aereo stava per atterrare hanno già deciso che si sposeranno e non hanno solo deciso che si sposeranno e poi si sono sposati davvero, hanno anche deciso che lui sarebbe andato al Metropolitan a sentirla cantare perché lei era una diva del canto di opera e cantava al Metropolitan, ha cantato a New York per la ricorrenza dell'11 settembre e lei sarebbe andata a vederlo in sala operatoria, di fatto si sono sposati, questa cosa è successa, lui è andato al Metropolitan, lei è andata in sala operatoria, è svenuta, poi l'hanno portata fuori. Un giorno però capita che Montgomery il principe dei chirurghi ha bisogno proprio lui di un cuore nuovo, aveva una cardiopatia familiare che ha già portato alla morte suo padre a soli 52 anni e suo fratello è morto durante una gara di sci d'acqua a 35 anni. Robert Montgomery a 29 anni aveva già un defibrigiatore ma è arrivato il momento in cui il cuore di questo grande chirurgo si ferma, lo riannimano, il cuore riparte ma torna a fermarsi altri sette volte, l'ultima volta proprio in Italia a un congresso a settembre quasi a 4 anni fa e era chiaro che aveva bisogno di un trapianto di cuore e lui dice a se stesso da non credere, quando ho fatto venire quei ragazzi, i suoi colleghi a lavorare con me non avrei mai pensato che un bel giorno qualcuno di loro avrebbe avuto tra le mani la mia vita. In terapia intensiva nell'attesa di un organo che non arriva mai il super chirurgo pensa quello a cui hanno sempre pensato i suoi ammalati, quanto dovrò rimanere qui prima che arrivi il cuore che va bene per me? Montgomery sa bene che non sempre il cuore arriva in tempo e se non succede si muore, lui però non vuole favoritismi ma è anche alto 1,85m, per lui ci vuole un cuore grande, trovarlo non è facile e non basta il suo sangue di gruppo zero serve un donatore compatibile e questo è ancora più difficile. Però dopo qualche giorno arriva nella sua stanza dell'animazione un dottore Bobby c'è un organo per te, è un ragazzo morto di overdose però questo ragazzo l'avevano trovato morto ancora con l'ago dell'eroina nel braccio però quel ragazzo come succede spesso in chi abusa di droghe aveva le patite C. Montgomery glielo spiegano ma lui non ci pensa neanche un attimo, benissimo prendo quel cuore, nel fare questa scelta il dottor Montgomery sapeva che si sarebbe ammalato di patite C perché addirittura una volta non si utilizzavano organi di donatori con patite C perché il rischio di trasmetterla al ricevente era considerato troppo alto, lui sapeva che si sarebbe ammalato di patite proprio perché chi riceve un organo di una persona infetta a sua volta si ammala tanto che fino a poco tempo fa come vi ho detto organi di pazienti con patite non se ne usavano, 5 giorni dopo l'intervento ha contratto il virus delle patite ma lui ha accettato quel rene perché sapeva che c'è un farmaco oggi costosissimo che guarisce più del 95% dei pazienti, non si deve prendere ogni giorno per 8 settimane e dà qualche disturbo ma pazienza è tornata a casa dopo l'intervento ha sviluppato le patite C e dopo 2 settimane è già in ospedale altre due di nuovo in sala operatoria non prima di aver parlato col paziente che opererà il giorno dopo per dirgli una cosa bellissima, adesso so perfettamente cosa proverai, ci sono passato anch'io, anch'io ero dall'altra parte, dalla parte tua, l'altra faccia della madaglia la conosco molto bene. Per convincere gli ammalati a non rifiutare organi di pazienti con le patite C a Robert adesso bastano poche parole, noi facciamo fatica, a lui bastano poche parole, vede signore di patite C si guarisce come sono guarito io, il rischio di morire mentre si aspetta un organo che sia un cuore, un fegato, un polmone è molto molto più alto e qui vedete lui appena ha fatto l'intervento che racconta al prossimo paziente che opererà la storia del suo trapianto e della sua epatite, forse questa storia l'avete già sentita, perlomeno qualcuno di voi potrebbe averla già sentita perché questa storia una volta che l'ho raccontata sul Corriere della Sera è piaciuta a Montgomery, mi ha scritto una lettera e mi ha detto guarda mi è piaciuta molto questa cosa che ho letto, Bialano ho fatto leggere non so come mai, lui stava negli Stati Uniti, il Corriere è uscito al mattino, al pomeriggio mi ha già chiamato quindi l'ha visto mentre e ha detto io voglio venire a raccontare la mia storia e Dennis viene a cantare e infatti c'è stato questo spettacolo a Donizetti, c'era Thermo Pievani e il Donizetti era pieno fino, io non ho mai visto il Donizetti così pieno non so perché e la gente non sapeva perché nessuno conosceva Montgomery però è andata così e c'è stata poi una sorpresa perché Dennis cantava, lui raccontava la sua storia ma nessuno sapeva che fosse marito e moglie, io gli ho raccomandato a non dire niente attenzione perché facciamo una sorpresa, lui qualcosina aveva fatto capire perché aveva insomma non lo so parlava di opera a un certo punto e poi si sono incontrati sul palco e è stata una cosa molto commovente molto impressionante e lui era il primo chirurgo che ha messo urene di maiale in un uomo non nel posto del rene, non per farlo funzionare al posto del rene, l'ha fatto nei vasi sanguigni della coscia, ha attaccato questo rene in un cadavere che era morto di morto cerebrale che non si sarebbe potuto utilizzare per gli organi ma questa cosa serviva per capire se quel rene avrebbe potuto funzionare e infatti quel rene ha funzionato e lui è stato il primo uomo a farlo al mondo. Altre persone per esempio questi chirurghi di Maryland Medical Center a Bartmora hanno trapiantato un rene, un cuore di maiale in un uomo che si chiamava David Bennett, ma voi mi direte come è possibile se noi abbiamo capito che noi abbiamo anticorpi contro il rene di questi animali, contro il cuore di questi animali e c'è un incompatibilità assoluta tra maiale e uomo. I ricercatori sono riusciti a modificare geneticamente questi maiali, sono uguali identici a tutti gli altri maiali, non sono dei maiali strani, degli animali strani, però hanno dei geni umani dentro nel loro DNA e questi geni sono capaci di fargli tollerare l'organo, non c'è più quella reazione antigen-anticorpo perché le modificazioni genetiche rendono gli organi di questi animali compatibili con l'uomo e questo è il primo trapianto di cuore da maiale a uomo. Che tra l'altro ha aiutato gli scienziati a capire tantissimo di questo rapporto tra animale e uomo in occasione del trapianto. Questi maiali come vedete sono identici a tutti gli altri però hanno o silenziato dei geni come quelli ricordate del quadratino arancione che adesso non è più arancione, oppure sono stati aggiunti dei geni che sono capaci di controllare l'attivazione del complemento dell'uomo, il complemento è un sistema che ci difende da infezioni oppure la coagulazione o altri sistemi che se no renderebbero il rene, il cuore, il fegato perché è stato fatto anche il trapianto di fegato da questi animali incompatibile con l'uomo, invece c'è questa compatibilità e il futuro, il futuro sarà legato agli organi di questi animali modificati geneticamente, qui c'è una modificazione addirittura di 10 geni. Secondo me sì e vi dico il perché, quando Chris Barnard di cui abbiamo parlato prima ha fatto in Sud Africa il primo trapianto di cuore da uomo a uomo, il ricevente che era un medico peraltro, è vissuto due settimane soltanto, vedete lì il rettangolino giallo, questo uomo di Baltimore, David Bennett che ha avuto il cuore di un maiale è sopravvissuto 8 settimane, allora il primo trapianto di cuore è sopravvissuto 2 settimane, oggi il trapianto di cuore si fa senza nessun problema, non ci sono problemi chirurgici, i problemi sono quelli della ragazza che ha detto il mio cuore nuovo morirà insieme a me, problemi chirurgici non ce ne sono più, certo il chirurgo deve essere bravo e quello che ha avuto, quell'uomo che ha avuto il cuore di un maiale, sono pazienti che non avrebbero nessun'altra possibilità, se no avrebbero un cuore di un uomo, è sopravvissuto invece 8 settimane, allora se oggi un intervento che è la prima volta che è stata fatta ha avuto un fallimento dopo 2 settimane e oggi abbiamo una persona col cuore ma con rene ancora di più, col fegato ancora di più che vive con un organo di maiale da molte più settimane, vuol dire secondo me che presto tardi questa cosa riusciremo a farle, dovremo lavorare molto sul sistema immune, ci saranno ancora tante cose da capire, ma io penso proprio che un giorno o l'altro si farà e ci sono tante strade nuove che tanti ricercatori in tutto il mondo stanno tentando, quella che stiamo tentando noi e che viene fatta grazie a un contributo della comunità europea in uno sforzo congiunto tra ricercatori del Canada, ricercatori che si trovano al Mario Negri e ricercatori che stanno a Barcellona è quello di aver trovato il sistema di trasformare un danno iniziale al tessuto, quando voi fate un trapianto c'è sempre un danno iniziale, primo perché c'è la chirurgia che rappresenta comunque un trauma, poi perché c'è il sistema immune perché reagisce, trova una cosa estranea e cerca di riegettarla, poi perché c'è un'infiammazione che è una conseguenza dell'attivazione del sistema immune, lì si liberano tante proteine, abbiamo trovato il sistema perlomeno negli animali, negli animali funziona, di trasformare il danno iniziale in una cosa positiva, se voi presentate al sistema immune alcune di queste proteine che si liberano durante questo danno iniziale il sistema immune si confonde e non riesce più a riegettare l'organo, per adesso funzionano i topi e quando abbiamo visto che funzionava dei topi ci siamo veramente impressionati perché non credevamo neanche noi che questa cosa che teoricamente sembrava si potesse fare, si sarebbe potuta fare davvero, di solito quando le cose funzionano ai topi presto o tardi funzionano anche nell'uomo, questo sarebbe un concetto rivoluzionario nell'immunologia se dovesse funzionare potrebbe anche cambiare la storia del trapianto e rendere possibile anche la storia di quello che si chiama Xeno trapianto, cioè trapianto con organi di animali. Il professor Stefanini ha provato a farlo con lo cimpanzee, non so quanto avete sentito del film iniziale ma era un pezzettino di telegiornale di allora e quindi vi dà un'idea di come era il telegiornale di allora, adesso noi speriamo di riuscirlo a fare con tante conoscenze in più che abbiamo nel campo dell'immunologia grazie a tantissimi medici, tantissimi scienziati, tantissime persone, tantissimi infermieri perché molti si dimenticano degli infermieri che in tutti questi anni ci hanno aiutato a arrivare dove siamo arrivati, grazie. Grazie al professor Amuzi per questa bella lecture in cui abbiamo visto un po' la storia, siamo partiti dalle origini, siamo arrivati ai giorni nostri e al futuro. Io volevo, in un certo senso ripercorreremo un po' i temi che sono emersi perché tutti gli elementi più importanti un po' li abbiamo citati e io vorrei partire dal fatto che il trapianto d'organo è poi una procedura piuttosto recente in generale, poi organi diversi hanno avuto le loro storie, alcuni sono stati più complessi di altri, lei si è occupato e ha lavorato nel campo dei trapianti per 40 anni e la prima domanda è proprio legata all'aspetto sfidante che è un trapianto d'organo e quanto è cambiato in questi 40 anni? Quanto ancora c'è spazio per renderla una procedura? Abbiamo visto degli esempi che ci stava il professor Amuzi, che sia sempre meno invasiva e che sia possibile fare in condizioni anche di giovanità, quanto è cambiato e quanto ancora c'è spazio? Sono cambiate tantissime cose, se uno legge l'autobiografia di Thomas Tarsleau quando descrive quel primo tentativo di trapianto di fegato, lui dice nulla di ciò che avevamo fatto o anche solo immaginato fino allora avrebbe potuto prepararci alle difficoltà che incontrammo durante l'intervento e quel bambino non uscivivo dalla sala operatoria, quindi un incubo anche per un chirurgo esperto come era lui che ha già attraversato tante esperienze in tanti ambiti della chirurgia e ha acquisito una grande esperienza anche in ambito sperimentale. Il trapianto per esempio di fegato che è quello considerato tecnicamente più complesso, oggi è un intervento che si esegue quasi rutinariamente in tantissimi ospedali in tutto il mondo ma soprattutto un incubo di difficoltà come era dipinto allora viene trasformato in qualcosa che si può scomporre in tanti pezzi più semplici e quindi può essere insegnato e imparato, non c'è bisogno di di un marziano per fare questa cosa, si fa negli ospedali. Questo dal punto di vista tecnico ma la tecnica va avanti, gli organi si dividono, gli organi oppure se ne trapiantano due se uno non basta e quindi si sviluppa continuamente. C'è da fare ancora tantissimo, il professor Remuzzi l'ha spiegato credo molto bene, i donatori non bastano e non basteranno mai ma questo non è un motivo per non perseguire la donazione e cercare di averne sempre di più, la donazione da donatori deceduto, la donazione da donatori vivente che è estremamente importante e sempre di più. Oggi si utilizzano anche donatori che una volta considerano considerati proibitivi cioè quelli in cui la diange di morte è avvenuta con criteri cardiaci, cosiddetti donatori a cuore non battente e si utilizzano addirittura pensate un po' per trapiantare il cuore, cioè esistono modi per recuperare questi organi e utilizzarli, uno di questi è la perfusione extracorporea degli organi. Ancora oggi da 60 anni a questa parte gli organi vengono conservati per trapianto nella ghiacciaia da picnic ma proprio nella ghiacciaia da picnic, è incredibile quanto poca strada si fosse fatta in questo ambito e tutto sommato va bene ma questo limita molto la possibilità di conservarli. Oggi esiste la possibilità che esisteva anche negli anni sessanta ma era troppo complesso, poco riproducibile e non si riusciva a utilizzare la possibilità di attaccarli a delle macchine che li perfondono in modo continuo con liquidi di perfusione, abbiamo visto prima un filmato o col sangue stesso e che consentono di conservare meglio l'organo, migliorarne le caratteristiche, organi malati possono essere curati, guadagnare tempo che può servire per far arrivare un paziente da lontano, può servire per scegliere il paziente migliore da cui attribuire quell'organo, può servire per precondizionare l'organo per certe terapie per esempio oncologiche o infettivologiche o per precondizionare il paziente e infine queste macchine consentono anche di valutare su banco la qualità degli organi, noi credo arriveremo un giorno in cui avremo gli organi con un certificato di funzionalità, come avviene per i motori delle auto, se testano su banco e se ne sanno le caratteristiche, questo è un campo interessantissimo che è esploso negli ultimi 15 anni. L'immunosoppressione come la usiamo oggi in realtà non ha fatto grandissimi passi negli ultimi 15 anni, si usano un po' diversamente i farmaci ma sono ancora quelli, ma è prevedibile che faccia grossissimi passi nel futuro, l'immunologia di base ha fatto dei passi da gigante che oggi sono applicati molto bene sempre di più per esempio nella cura di alcuni tumori ma sicuramente le conoscenze che stanno arrivando sempre più nel dettaglio aiuteranno a migliorare l'immunosoppressione. Gli xenotrapianti sicuramente sono qualcosa che non è molto lontano da un'applicazione clinica più sistematica e ogni volta che si superi una barriere si rincontra un'altra, pensate che quel maiale ha avuto 10 geni modificati e uno di questi era per impedire che quel cuore crescesse troppo perché noi trappiantiamo, loro trapiantano un cuore di un maiale di 60-70 kg in un uomo di 60-70 kg ma il maiale cresce fino a 250 credo e quel cuore diventerebbe troppo grosso, non starebbe più nel torace, quindi bisogna pensare anche a alcuni aspetti funzionali non solo a quelli immunologici ma ci si arriva, è questione di passi. Un'altra linea di ricerca è quella della produzione in laboratorio di organi, lì mi pare che i tempi saranno sicuramente più lunghi, non siamo ancora lì ma ci sono dei risultati interessanti. Anche dal punto di vista della chirurgia, nel momento in cui si aprirà, se si dovesse aprire la frontiera degli exeno-trappianti grazie agli avanzamenti anche nel campo del geneedity, abbiamo visto, raccontato al professor Muzzi, anche lì si aprono nuove linee di ricerca in chirurgia perché sono procedure che ancora in parte vanno completamente costruite da zero. Poi l'ambito tecnico chirurgico anche si sviluppa in modo incredibile, oggi anche il trapianto si esegue con tecnica minima, si può eseguire con tecnica minima invasiva con l'uso del robot che rende facili cose difficilissime con tecnica minima invasiva e consente di avere una precisione di lavoro per per esempio strutturare le arterie piccolissime migliore di quella che si ha anche col microscopio operatore, il controllo dei vasi e anche questo è qualcosa che è iniziato da poco ma che sicuramente avrà uno sviluppo notevolissimo. Io volevo fare un passaggio anche se in realtà è emerso un po' da anche da quello che stava dicendo al modo in cui anche i pazienti vivono tutto questo perché insomma abbiamo visto il paziente che deve andare in contratrapianto è stato detto più volte qui no? E' delegato alle sfide per trovare nuovi organi e anche per mantenere al meglio quale prima di essere trapiantato è un paziente che è in attesa a volte spesso, è in attesa e non sa se effettivamente vedrà trapiantato e poi nel momento in cui viene trapiantato ha un rapporto particolare con l'intervento, se viene da un donatore che conosce certamente ha maggior ragione, no? C'è un rapporto nel caso per esempio di alcune donazioni di rene ma in generale anche pensiamo a un donatore di cuore si diceva prima no? Comunque il vissuto di questo tipo di intervento è particolare. Io volevo chiedere al professor Sapiccoli che ha raccolto anche un sacco di storie di persone trapiantate principalmente di reni. Come i pazienti vivono questa esperienza e cosa vuol dire stare vicino ai pazienti in questo percorso? Ognuno è diverso, ognuno di noi è diverso, ogni storia è diversa. Io avevo cominciato trent'anni fa, quando non era ancora tanto di moda, quando si parlava ancora meno di oggi coi pazienti, a raccogliere delle testimonianze perché mi raccorda che, come ha raccontato il professor Remuzzi, noi medici già non siamo spesso abili, comunicatori, in più non abbiamo vissuto delle cose, quindi avevo cominciato con dei tesisti e un amico fotografo a raccogliere delle storie che raccontassero ai pazienti delle esperienze diverse, delle storie di successo, delle storie di insuccesso, delle storie più allegre, ma comunque delle storie per far capire quello che le parole non riescono a far capire. Perché per noi è molto facile dire, ah, un rischio così, un rischio così, ma i miei pazienti arrivavano dall'ambulatorio tra pianti dove veniva spiegato, venivano dati tanti numeri, arrivavano e dicono, sì però io non ho capito niente, non mi ricordo più niente, perché più arrivi pieno di ansia, più è difficile cogliere, capire e ricordare. Quindi a me, a noi, al gruppo di medici che hanno lavorato prima in Italia e poi adesso in Francia con me, è servito moltissimo ascoltare le storie. Noi non riusciamo a essere vicini, per quanto possiamo essere amici, per quanto vivere una cosa è diverso, è diverso se sei tu il malato, è diverso se è tuo fratello, è diverso se è tuo padre, per cui bisogna avere l'umiltà di dire che possiamo solo cercare di raccontare, di fare da tramite. Quello che è cambiato negli ultimi anni e che è cambiato nella storia è che oggi i pazienti hanno più voglia di sapere, noi culturalmente diamo più peso al rapporto che c'è, ci rendiamo conto che dobbiamo rispondere alle domande, che non possiamo liquidarle, no ma questa è una cosa buona, non spiegare tutte quelle cose perché poi si confondono, ecco questo è come sono cresciuta io e adesso per fortuna non si fa più e poi è un percorso che si fa insieme, il rapporto che c'è medico paziente in Italia è più bello di quello che c'è in Francia devo dirlo benché sia felice dove sono, c'è un'abitudine a vivere insieme che invece non c'è in altri paesi, nei paesi più nordici però tutti abbiamo bisogno di tutti e non è che solo i pazienti hanno bisogno di noi, noi abbiamo bisogno dei pazienti perché se no non capiamo che cos'è la loro malattia. Infatti una delle domande che volevo che volevo farle era che percezione ha avuto nel passaggio dall'Italia alla Francia, se c'è qualcosa di diverso nel modo in cui i pazienti vivono questa esperienza o anche perché c'è un tema culturale importante legato ai trapianti poi magari ne parliamo anche un attimo, c'è un tema complesso ci sono tante questioni etiche che sono anche già un po' emerse e mi chiedevo se anche da quel punto di vista oltre al rapporto medico paziente c'è un modo diverso di parlarne o forse di approcciarsi al tema del trapianto e della donazione. L'Italia non è un solo paese e la Francia non è un solo paese, io ho la fortuna di vivere in una zona rurale campagnola solida dove ci sono più mucche che esseri umani e dove la gente ha comunque quella resilienza di campagna, quel senso solido che nella vita ci sono delle cose buone, ci sono delle cose cattive che non corrisponde probabilmente al parigino delle zone più evolute e ha un certo tipo di cultura molto elitaria che comunque in Francia c'è una grossa differenza, il medico è molto più distante, pensate che quando io sono arrivata in questo che è uno dei tre ospedali non universitari più grandi di Francia, c'è 1500 letti quindi un ospedale enorme, non c'era l'abitudine di mandare le lettere ai pazienti, erano solo i medici che si scrivavano tra di loro. Allora abbiamo fatto una bella rivoluzione all'italiana, adesso tutti ricevono le loro lettere, non solo in nefrologia ma nella maggior parte di altre parti, però a volte pensiamo di essere indietro, io credo che noi che abbiamo una tradizione di medici umanisti di cui abbiamo in nefrologia il campione, dobbiamo anche essere orgogliosi di questo. Sembra un bel messaggio, io vorrei, qualcuale occasione per chiedere, partendo da Dare Muzzi, ma ovviamente è una domanda che allargo a tutti. Italia ha un tasso di donazioni che è abbastanza buono rispetto a quello di altri paesi europei, però si diceva non è abbastanza, certamente servirebbe di più e servirà ancora nonostante i fortunosi progressi che si stanno facendo. Quindi volevo chiedere al professor Romuzzi che cosa secondo lei, e poi appunto allargo la domanda a tutti, si può fare per far sì che siano di più le persone che scelgono di donare. È un tema di pigrizia, uno non ci pensa, non vogliamo parlare di quando ci troveremo a stare male, quindi non prendiamo decisioni sul fine vita, neanche questa, c'è un tema proprio di di accettazione e in generale come come pensa che si potrebbe comunicare meglio. Ma vorrei dire tre cose, primo il termine donazione è sbagliato perché gli organi si prendono ai morti e non alle persone in coma, questo deve essere chiaro a tutti, non era chiaro a Celentano ma gliel'abbiamo spiegato e poi si è convinto e quindi dire che le donazioni è una cosa sbagliata, la donazione presuppone la volontà, il cadavere non ha la volontà. Il secondo punto secondo me è che lasciare gli organi piuttosto che farli marcire sottoterra nel giro di pochi giorni o fare in modo che vengano bruciati dovrebbe essere un dovere civico perché noi in questo modo salviamo la vita tante persone, tutte queste vite che noi abbiamo visto dipendono dal fatto che c'è stato un organo di un cadavere che è stato disponibile per loro, questa ragazzina che avete visto che è una nostra paziente ma ce ne sono tantissimi, ve ne ho fatta vedere una, sarebbe in dialesi per tutta la vita, quelli col trapianto di cuore sarebbero morti. La soluzione secondo me è semplicissima ed è quella di dire chi non vuole lasciare un organo perché è un fanatico perché appartiene a una religione per cui non si possono lasciare gli organi per qualunque ragione lo dice lui. Non chiediamo a quelli che vogliono lasciare un organo se lo lasciano non lo lasciano patente, bigliettino. Dovrebbe essere che ci si sima di opt out. I ragazzi perché una volta per fortuna adesso non muoiono più ma per via del casco ma i ragazzi che una volta morivano col motorino non è che gli veniva in mente di dire se per caso muoio devo lasciare gli organi. Noi dovremmo chiedere a chi è contrario di dirlo lui in qualunque forma e naturalmente noi rispetteremo la volontà di chi è contrario. Chi è contrario ha quasi una religione dell'essere contrario. Sono come quelli che sono contrari alla sperimentazione animale che se però il topo è in casa non è che stanno lì a dire poverino questo topo non dobbiamo fare. E sono come quelli no vax sono persone che hanno sposato questa ideologia e quindi loro sanno bene di essere contrari e vanno a dirlo e dicono io sono contrario basta perfetto ma gli altri devono essere tutti considerati donatori perché questo è assolutamente un dovere quando c'era la guerra le persone ricevevano una cartolina andavano a fare il militare e nessuno diceva niente. Quindi bisogna un po' ribaltare la situazione ma sarebbe semplicissimo. Solo che le cose semplici i nostri vari parlamenti che si sono succeduti tendono a non farle più una cosa semplice più cercano di trovare il modo di complicarla e poi non sono mai d'accordo su niente. Quindi si dire che questo sicuramente è vero per cui diciamo al momento l'Italia resta per dire resta un sistema. L'Italia ha sempre avuto dei grandi problemi la Spagna è sempre stata molto più avanti di noi adesso le cose sono cambiate e sono cambiate persino in Sicilia. Pensate che in Sicilia una volta i rifiuti alla donazione erano dell'ottanta per cento. Adesso sono come quelli della Lombardia che sono intorno al venti per cento ma secondo me è ancora troppo. Ma sapete perché è cambiata la cosa in Sicilia perché adesso il coordinatore dei trapianti che per caso è un mio amico è un tipo che si è messo d'impegno a fare questa cosa qua. Se trovate delle persone che si impegnano che parlano con i parenti di chi è deceduto ed è in teoria un candidato a lasciare i propri organi. Se il chi fa questo lavoro è un infermiere perché in genere gli infermieri lo fanno molto meglio dei medici e le cose si risolvono. Lì c'era una situazione drammatica in Sicilia adesso è come in Lombardia semplicemente perché è cambiata la persona che si occupa di questa cosa qua. Io adesso a breve apro le domande perché mi immagino che ci siano delle domande probabilmente sono più interessanti delle mie quindi intanto chiedo a chi ha una domanda di pensarci e poi prepararsi a ralzare la mano. Io faccio un ultima ne faccio un ultima io perché parlavamo prima del fatto che oltre alle leggi che stabiliscono quali sono i percorsi oltre al tema delle scelte individuali in generale sia se uno come diceva giustamente questo non è un donatore ma semplicemente muore e può dare i propri organi mettere a disposizione di altre persone che ne hanno bisogno sia nel caso uno sceglie di donare. Tutte queste scelte ci sono però poi ci deve essere un sistema che funzioni. Si diceva in un periodo in una fase di emergenza come quella del covid per esempio la nostra capacità di fare tra pianti di poter raccogliere è ridotta e questo vale in generale. C'è quanto importante che il sistema sanitario overall all'interno del singolo ospedale e in generale funzioni perché si riesca a trapiantare a farlo bene. Questo è assolutamente fondamentale. L'altra faccia della medaglia donazione chiamiamo la donazione da un lato appunto il consenso bisogna chiederlo non bisogna chiederlo. Anche io penso che proporre questa domanda sia dare un peso alla popolazione i parenti e alle persone eccessivo su qualcosa poi che non è proprietà di nessuno. Ma l'organizzazione sanitaria è l'altra faccia della medaglia ed è altrettanto importante. Ci sono degli esempi eclatanti. Ci sono. Basta che in un ospedale cambi il direttore della rianimazione e automaticamente i donatori spariscono o compaiono. In Sicilia basta cambiare il coordinatore e la donazione aumenta di più del doppio. L'organizzazione sanitaria capillare fondamentale la Spagna l'ha dimostrato benissimo a tutti i paesi. L'Italia non è messa così male insieme alla Francia è tra i paesi europei messi meglio come donazione ma è ancora molto lontana dalla Spagna che è assolutamente il leader. E qui non è solo questione di leggi anzi forse non è affatto questione leggi ma è questione di persone motivate nei posti giusti. Ci sono altri sistemi che funzionano. Prego. Volevo aggiungere una cosa una piccola cosa sulla Spagna. La Spagna ha fatto una doppia campagna. Noi abbiamo visto molto bene la campagna della donazione degli organi ma prima ha raddoppiato i posti in rianimazione e senza questo non si può. Io ho la fortuna di lavorare abbastanza regolarmente con dei gruppi del nord Africa e del Messico che sono dei paesi dove ci sono dei medici eccellenti ma ci sono delle strutture assenti e fare il trapianto da cadavere è molto più complicato richiede un supporto strutturale che questi paesi non hanno. Effettivamente uno vede la differenza perché per esempio in Egitto che è un paese che dove. Quale un rapporto di lavoro sulle gravidanze a rischio praticamente non c'è trapianto da cadavere perché non ci sono rianimazioni. I posti di rianimazione sono pochissimi. I chirurgici sono sono bravi sono capaci di fare il trapianto da vivente ma non ci sono le strutture di rianimazione quindi a volte poi ci lamentiamo anche e giustamente delle cose che sono da migliorare nel nostro mondo certo che se guardiamo anche solo dirà dal Mediterraneo ci rendiamo conto che comunque abbiamo spazio per migliorare dovremmo ancora più ragione migliorare ma siamo comunque dei privilegiati. Questo si da un altro lato mi viene da dire visto che in questo periodo si parlano molto giustamente del sistema sanitario nazionale delle cose che funzionano di quelle che non funzionano e delle traiettorie anche quando si parla di una cosa come quella di stasera che specifica ci si rende conto di quanto poi la funzionamento del sistema sia fondamentale per garantire anche questo insieme a tante altre cose. Io inviterei voi a questo punto se avete delle domande a farle. Mano alzata. Sì buonasera. Io mi sono un po' persa alla fine nel senso non ho capito come funziona oggi il consenso alla donazione in Italia. Nel senso io personalmente dovessi essere una determinata situazione non ho nulla incontrario rispetto al fatto di donare ma io devo dire che voglio donare in qualche modo prima nel caso come devono decidere le mie parenti stretti non ho ben chiara la situazione in Italia oggi. Grazie. Chi vuole. Risponde. Ma la questione è piuttosto confusa. La soluzione per una persona orientata come lei è estremamente semplice. In teoria basta che i suoi familiari sappiano di questa cosa e nel momento in cui esprimono questo desiderio. Se si vuole far qualcosa di più formale quando si va a rinnovare la carta identità adesso viene chiesto il parere si dichiara e a quel punto rimane registrato e nessuno può più. E un altro modo ancora per esempio iscriversi all'AIDO che automaticamente valida lo stesso tipo di percorso. In teoria ci sarebbe il concetto del silenzio a senso ma di fatto si finisce sempre per chiedere alla famiglia un consenso a meno che non l'abbia espresso in modo formale in vita la persona. Però è vero dovrebbe essere tutti son donatori fino a dichiarazione contraria non sollecitata. Quello sarebbe la cosa ospicabile. Ci sono paesi dove è così. Noi abbiamo un sistema comunque di optin. Quindi in teoria diciamo se uno non ha nessuna informazione sulla sua volontà di donare o meno organi e i familiari non hanno informazioni non possono essere raggiunti di per sé non è automaticamente vero che lei diventa donatrice di organi mentre in altri paesi così da noi c'è questo sistema di optin appunto prima si diceva che sarebbe opportuno cambiarlo però per ora. Quindi la cosa che uno sicuramente può fare alla prima occasione lasciarlo per iscritto. Altre domande. Volevo sapere da voi se potete confermare il fatto che qualcuno ha detto che ha eseguito un trapianto dalla testa con successo. Questa è una bella domanda. È una cosa su cui qualcuno sta lavorando. Io non credo di sapere che ci sia qualcuno che l'ha fatto con successo però viene fatto ci sono dei neurochirurghi che stanno lavorando intorno a questa possibilità. Non so se si farà. Le indicazioni sono piuttosto limitate però che ci si stia lavorando è vero. E c'è anche una persona molto controversa che sta lavorando su questa cosa e che è stata anche molto criticata. Però ci si sta sicuramente lavorando. Ci sono dei problemi tecnici quasi insormontabili però è una cosa a cui qualcuno sta pensando. La connessione del midollo è il problema ancora sicuramente. Ma soprattutto che se esistono due soggetti teoricamente uno col cervello morto. Usiamo un termine grossolane uno col cervello vivo e noi spostiamo la testa col cervello vivo sul corpo del cervello morto. Noi non abbiamo trapiantato la testa. Noi abbiamo trapiantato il corpo perché quella persona si sveglia e se gli si chiede il nome è il nome di chi ha donato la testa. Prezza una buona descrizione. Un trapianto di corpo. E allora si trapianta il cuore. Si possono trapiantare in blocco il cuore i polmoni. Si può trapiantare in blocco il cuore il polmoni e il fegato. Esiste un trapianto che si chiama multi viscerale in cui si trapiantano tutti gli organi dominali il fegato, il pancras, lo stomaco, l'intestino. Basta allargare un po' e si è fatto il trapianto di corpo. Questo mi sembra una buona inversione della prospettia perché forse non ci ne diamo conto ma anche la narrazione è fatta per aumentare la curiosità o il l'impressione di controversia che effettivamente comunque la procedura sicuramente ha perché però effettivamente vi sarò l'altro lato è meno lontana di quello che di quello che sembra forse al di là delle difficoltà tecniche. Forse hai visto una mano alzarsi di là? Ultima fila. Quando una persona entra in lista d'attesa per essere trapiantato la gerarchia che viene seguita è solo temporale o anche in base alla gravità del danno che ha questa persona e quanto è di prossimità la scelta dell'organo nel senso se una persona viene trapiantata a Bergamo quest'organo ha una provenienza che viene da tutto il mondo dall'Italia dalla Lombardia. Grazie. Il tema della priorità di lista è un tema estremamente complesso che in realtà viene risolto o affrontato organo per organo con criteri diversi e le cose sono molto evolute negli ultimi 20-25 anni. Non è il tempo d'attesa. Il tempo d'attesa vale a valle di tutti gli altri elementi che vengono prensi in considerazione e quello che si fa è cercare di ottimizzare il beneficio del trapianto, cioè il rapporto tra cosa succede senza trapianto e cosa succede con trapianto perché ci sono pazienti che possono avere un beneficio molto modesto col trapianto e pazienti che possono avere un beneficio molto grande col trapianto ma bisogna anche vedere cosa succede se non e quindi quello che si cerca di ottimizzare il risultato intention to treat, cioè intenzione di trattare da quando il paziente entra in lista e cercare sulla popolazione di pazienti in lista di ottimizzare questo tipo di risultato. Questo in alcuni casi si cerca di soddisfare trapiantando la persona più grave, in altri casi trapiantando la persona che meglio può ricevere quell'organo per dimensioni o per altre caratteristiche e così via. Ci sono delle formule, dei sistemi molto complessi. E per quanto riguarda la seconda domanda da dove vengono gli organi, dall'estero molto raramente l'allocazione è in ambito nazionale e in ambito regionale e a seconda della gravità si accede più o meno all'ambito nazionale. Cioè un paziente gravissimo, penso nel caso del fegato all'epatite fulminante che ha davanti a sé ore o giorni di vita si accede a qualunque donatore in ambito nazionale. Pazienti che hanno situazioni magari croniche e hanno un'urgenza minore anche se sono di gravità importante accedono preferenzialmente a una lista regionale o per macroaree. Questo però è diverso da un organo all'altro. Le regole vengono, evolvono nel tempo e sono diverse a seconda delle caratteristiche tipiche di ciascun tipo di trapianto. Se posso aggiungere perché la domanda è molto interessante. La maggior parte della gente è convinta che il tempo rappresenti un criterio per poter accedere preferenzialmente a una lista, alla possibilità di un trapianto. Per esempio se uno sta aspettando da cinque anni la gente pensa avrà più facilità di avere un trapianto di uno che sta aspettando da cinque mesi. In realtà, a parte essere diverso da organo a organo, anche perché ci sono organi per cui non si può aspettare. Per esempio un'epatite fulminante uno non può aspettare 15 giorni. Uno scompenso cardiaco grave per cui una persona non riesce nemmeno più a alzarsi dalla poltrona o dalla sedia, non può aspettare. Un paziente che ha bisogno di un trapianto di rene che è in dialesi in teoria può aspettare. Ma anche qui dipende perché può aspettare uno che ha una possibilità di accesso vascolare che è quello che serve per fare girare la macchina di dialesi e purificare il sangue, ma uno che ha, come si dice, esaurito gli accessi vascolari, cioè si fa molta fatica a prendere il suo sangue, farlo girare la macchina per purificarlo, non può aspettare tanto. Quello che però è importante da capire rispetto alla sua domanda che è molto interessante. Gli ammalati di solito chiedono quanto si aspetta per un trapianto di rene? Risposta del medico tre anni. Allora che è così? Per esempio a Bergamo. Allora uno cosa pensa? Se io ho aspettato due anni e sette mesi, tra tre mesi vengo trapiantato. La questione è che i tre anni sono la media. La media è fra uno che può avere il trapianto settimana prossima e uno che potrebbe averlo tra sei anni. La media fa tre anni. E per quanto riguarda il rene è la compatibilità immunologica che ha una grande importanza nella scelta del tempo in cui trapiantare un paziente. Quindi se esiste un cadavere che ha una perfetta compatibilità con te anche se sei in lista da 15 giorni il rene verrà a te per quanto riguarda il trapianto di rene. E quindi uno avrà un trapianto subito l'altro l'avrà tra tanti anni. La media è tre anni ma non è che uno ha già quasi aspettato tre anni quindi il giorno dopo avrà un rene. Questo è un concetto veramente importante in rapporto alla sua domanda. E per questo aggiungere una cosa. Uno delle ragioni di ansia spesso dei pazienti è un po' la paura dato che la coperta è corta che qualcuno perché ha il cugino, lo zio, l'amico politiche o perché più bello o perché non perché necessariamente sia più malato ma per dei criteri esterni possa ricevere prima l'organo che si aspetta. Ora per fortuna in Europa e devo dire ancora una volta il sistema italiano è un sistema molto buono. Tutto passa ed è tracciato attraverso degli algoritmi computerizzati. Quindi è impossibile comprare, spingere, forzare il sistema. Quello che è e questo è molto importante da dirlo ai pazienti perché ti rassicura perché tutti aspettano e con un'ansia che dipende anche dal dal tipo di organo e anche dal tipo di carattere. Recentemente sul giornale che è il giornale della Società Italiana di nefrologia in inglese c'è un degli articoli chiesti ai pazienti ho chiesto a due ragazze che conosco da molti anni che sono tutte e due al secondo trapianto di Rene di raccontare l'attesa e hanno scritto un pezzo bellissimo perché ha scritto noi certo che aspettavamo però non volevamo nemmeno aspettare troppo perché per noi aspettare non avendo un donatore vivente significa aspettare che un'altra persona muoia. E questo non è facile una delle ragioni per cui noi guardiamo tutti con ansia al rena del porcellino e perché toglie questo peso che credetemi non è un peso da niente nelle persone che aspettano e dall'altra parte ci evita un problema etico perché è vero che ci sono delle regole generali è vero che ogni centro ha la sua possibilità di fare degli algoritmi è vero che in Italia i pazienti hanno la possibilità di iscriversi in due centri quindi in qualche modo si lisciano le liste d'attesa possibilità che non c'è in Francia ma è anche vero che la scelta di ogni centro di favorire più il più fragile o di favorire di più il più sano cioè quello che a cui poi quell'organo trapiantato potrà durare 40 anni è una scelta etica non è una scelta clinica e sono delle scelte difficilissime da una parte come dall'altra però per fortuna sono tutte trasparenti l'altra cosa che secondo me è importante e molto rassicurante che ciascun paziente può chiedere al suo centro trapianti di dirgli la sua compatibilità di dirgli quante volte è uscito magari in settima ottava ma non è una posizione quindi non l'hanno mai chiamato per essere sicuro conscio che c'è e controllare che nel suo unico gli sia passato avanti Grazie Altre domande? Sono due domande facciamo prima quella Buonasera perché non viene spinto di più in Italia il trapianto da vivente ovviamente rene e fegato so che in nord Europa per esempio è un paese un po' di più comune in Italia ci sono sempre un po' di ostacoli parlo per vita vissuta Stando in un paese un po' del nord Europa direi che ci sono più a nord diciamo ci sono due aspetti uno è che vediamolo dalla parte del donatore ma anche del ricevente in molte famiglie quando ero in Italia c'è un potente potenziale che non voleva il rene dal figlio che non voleva il rene dal fratello per esempio è molto più accettato paradossalmente in dei sistemi familiari che sono molto più molto meno stretti c'è meno preoccupazione per e poi è vero che si fanno delle comunicazioni diverse dipende anche molto anche da noi io mi ricordo vent'anni fa ero assistito negli Stati Uniti a come veniva comunicato in alcuni centri veniva fatta una politica che spingeva molto per il trapianto di rene dicono, no, guarda il poverino veniva chiamata tutta la famiglia e si diceva sì perché finisce in dialisi una bruttissima cosa ci vorrebbe un donatore di rene nessuno di voi ci pensa c'è anche una pressione di trovare una bilancia tra spingere molto e nemmeno comunicarlo non è facile da una parte come dall'altra in molti paesi del nord Europa c'è anche un problema logistico che ci sono delle distanze talmente infernali che la famiglia è spinta a cercare delle altre soluzioni dove ci sono molti trapianti da vivere spesso c'è anche molto di arisi domiciliare perché quando ci sono centinaia quando ci sono 100 chilometri 150 chilometri tra casa e il centro e il centro di alisi certo che si cercano altre soluzioni c'è anche una spinta sociale che è una spinta logistica c'è una domanda qui in seconda fila buonasera volevo sapere per quanto riguarda il trapianto dell'occhio cioè lo dico in maniera molto semplice cioè non la cornea se l'occhio ha una problematica per la quale non si può fare il trapianto di cornea perché ha una malattia diversa più grave questa cosa si sta studiando si sta provando parliamo di teste ho detto magari no, non la testa mi ha fatto anche impressione l'occhio credo che il problema sia lo stesso connettere in modo efficace le strutture nervose è qualcosa che oggi non è ancora alla nostra portata lo è in parte per i nervi periferici e anche qui con risultati ma un nervo complesso come il nervo ottico in cui i vari segmenti della retina hanno ciascuno una propria collocazione come un cavo elettrico estremamente complesso non è tanto il connetterlo nel modo giusto ma è che poi questa connessione guarisca e che trasporti gli impulsi è qualcosa che oggi non è ancora disponibile se c'è un ultima domanda la facciamo abbiamo un minuto c'è una domanda buonasera grazie a tutti i nostri relatori volevo chiedere vi auguro di andare avanti ancora molti anni nel vostro lavoro ma volevo chiedere il vostro punto di vista sulle nuove leve qual è il nostro futuro perché ovviamente ci dovranno essere nuovi chirurghi nuovi medici ben preparati volevo chiedere il vostro parere sulla preparazione in Italia delle nuove leve e anche nel mondo in altri paroli ci ho detto che siamo vecchi allora questi ragazzi giovani sono un po' di meno di quanti eravamo noi perché tendono a non iscriversi tanto a medicina e quando si iscrivono a medicina tendono adesso in Italia come succede negli Stati Uniti a fare delle professioni in cui si guadagna tanto c'è la professione privata e ora abbastanza semplice non ci sono rischi quindi gli ortopedici i cardiochirurghi gli ostetrici quelli che rischiano di più tendono a essere poco iscritti alle scuole di specialità rispettive i medici di medicina d'urgenza per esempio quelli che stanno nei pronto soccorsi i ragazzi non scelgono quelli che però si laureano oggi e quelli che si specializzano oggi per quanto ne so io ma parlo con altri colleghi e tutti mi dicono la stessa cosa sono fantastici ci sono varie ragioni per essere fantastici il primo è che c'è questo esame di medicina che io avevo fortemente criticato una volta ho fatto un articolo che aveva anche avuto un certo successo in cui dicevo che sapere di cose morto gandi non era così importante per essere medico non so quanti di voi sanno di cose morto gandi e neanche chi ha scritto barbablue non so se qualcuno di voi sa chi ha scritto barbablue queste erano dei tipi di domande e poi c'era la signora Luisa che compra il prosciutto però ne compra 400 grammi ma i figli ne mangiano toti uno invece non mange il prosciutto, quanto deve spendere però quell'esame lì poi dopo qualche anno ho fatto un altro articolo per dire, insomma, questi qui sono bravissimi un po' è quello un po' è che c'hanno tutta la medicina nel telefonino adesso quando si fa il cosiddetto giro non è più come una volta che c'era il primario con tutti quelli adesso, per lo meno io lo facevo con un'infermiera e basta molto brava, che mi ci diceva come è stato il malato, come era stata la notte eccetera e poi con i ragazzi ci si trovava e si vedevano gli esami questi hanno tutto nel telefonino fai fatica a dirgli qualcosa di nuovo e l'intelligenza artificiale che ce l'avete tutti nel telefonino chat, gpt eccetera qualcuno dice se è già andato dal dottor google non venga da me invece io dico venga da me perché sa un sacco di cose e aiuta anche me i malati e i ragazzi giovani sanno tutto con una facilità incredibile noi dovevamo andare in biblioteca per saperle cose o comunque dovevamo leggere, adesso c'è scritto tutto da tutte le parti, vai in internet trovi tutto e le informazioni che hai sono accuratissime in poche parole questi ragazzi sono bravissimi la chirurgia grazie a Robo e altri sistemi diventerà molto più alla portata di persone che hanno una che sono nati digitali come si dice e quindi il futuro secondo me è molto bello l'importante è che noi riusciamo a rendere interessante questa professione e soprattutto a far capire alla gente e ai ragazzi che il servizio sanitario nazionale è la cosa più preziosa che abbiamo e che fare il medico è la cosa più entusiasmante che ci sia secondo me vogliamo aggiungere lato chirurgi chirurghi sei d'accordo? i ragazzi che ho visto transitare come specializzandoli negli ultimi 15 anni avevano un livello medio altissimo che ai miei tempi non si poteva immaginare parlo del livello medio, quelli bravi sono sempre bravi ma è stato livellato in alto in un modo impressionante e anche il famoso test ho visto le domande quando mia figlia l'ha preparato perché studia medicina, è vero che chiede chi ha scritto Barbal Blue e io non so chi abbia chi ha scritto Barbal Blue anche adesso ma intanto c'è tantissima logica c'è della biologia e anche delle domande spot su argomenti di questo tipo non necessariamente uno deve saperle tutte ma danno un'impressione relativa a quanto la persona è interessata al mondo che la circonda ma soprattutto è un test complesso per superarlo bisogna essere determinati non ce n'è bisogna essere capace di studiare, voler farlo e voler perseguire un obiettivo, il test di emissione alla specialità è altrettanto difficile sono ragazzi veramente in gamba dinamici e preparatissimi rispetto altri paesi esteri forse in Italia hanno una preparazione teorica molto più solida e vengono formati un po' meno sul piano pratico ma se la teoria è solida poi il passaggio alla pratica è veramente molto veloce noi abbiamo la fortuna di funzionare in un modo un po' diverso nel senso che ci sono in medio ogni semestre quattro specializzanti francesi e poi ne abbiamo da quattro a sei che arrivano da altri paesi di solito dall'Italia però arrivano anche dalla Polonia, dalla Romania dal Messico insomma un po' puri di ragazzini pieni di entusiasmi di passioni e quello che comunque è un punto fortissimo degli italiani è che si impara la logica, si impara a pensare, si impara il senso critico poi per imparare a mettere un tubo di qua, un tubo di là c'è tutta la vita davanti però imparare a pensare è una cosa che la nostra scuola la dà ancora e devo dire che si vede proprio la differenza forse non c'è niente di meglio che partire dall'Italia per sentirsi italiani ma il tipo di educazione che ancora adesso c'è è un tipo di educazione umanistico, intelligente critico che speriamo di mantenere va bene, io direi che con questa nota positiva sul futuro della medicina e dei medici delle mediche italiane e anche internazionale possiamo chiudere questa serata credo che sia stato bello vedere e parlare del tema dei trapianti di cui si parla poco, forse troppo poco la storia dei trapianti ha insegnato tantissimo della medicina di che cosa rende simili noi in questa stanza, cosa facciamo di diversi dagli animali sicuramente sarà una delle aree dove le nuove frontiere della medicina di cui parliamo al festival, abbiamo parlato anche questa edizione e parleremo ancora in questo weekend, domani dopo domani farà tanto quindi insomma volevo ringraziare gli ospiti di questa sera per il tempo che ci hanno dedicato e ringraziare tutti e tutti per essere stati qua buona serata e buona notte 