Buonasera, sono Aurora e sono uno dei volontari di Bergamo Scienza. Le conferenze della 22esima edizione di Bergamo Scienza sono rese accessibili a persone con disabilità motori e sensoriali, cercando di garantire luoghi privi di barriere architettoniche e grazie ai servizi di traduzione EIS. Tutte le conferenze sono video registrate, alcune delle quali trasmesse anche in diretta streaming. Le conferenze con ospiti stranieri prevedono la traduzione simultanea. Le registrazioni verranno pubblicate sui nostri canali ufficiali al termine del festival. Questi servizi sono resi disponibili grazie a fondazione della comunità bergamasca e fondazione banca popolare di Bergamo, che, insieme a Bergamo Scienza, sono impegnate a promuovere inclusione e accessibilità. Vi do quindi il benvenuto all'evento di questa sera, intitolato Tumori femminili e trombosi, quanto ne sappiamo. Avremo il piacere di ospitare come relatore Anna Falanga, AST, ospedale Papa Giovanni XXIII, Ilaria Sabatucci, ospedale Humanitas San Pio X di Milano, Marcella Messina, del Comune di Bergamo, Valeria Perio, l'Ilt Bergamo. La conferenza sarà moderata da Pasquale Intini. Insieme si può, insieme funziona. Vi pregiamo di silenziare i vostri apparecchi elettronici e di partecipare numerosi alle iniziative di Bergamo Scienza. Grazie per l'attenzione e buon ascolto. Intanto buonasera. Buonasera e grazie a tutti. Grazie a Bergamo Scienza che ci ospita, grazie alle molte persone in sala e a quelle che ci seguiranno in differita. Grazie soprattutto ai giovani, perché scopriremo che questa serata è rivolta soprattutto a loro. Noi parliamo di un tema un po' particolare, trombosi e tumori femminili. Molti cadranno dalle nuvole. Che cos'è? Che tema è? Che argomento è? Devo confessare che probabilmente si tratta di un tema non del tutto noto neppure agli addetti ai lavori. Curiamoci alle persone comuni. Eppure è un tema importante, perché la trombosi è una patologia gravissima, perché il tumore è una patologia gravissima, perché insieme tumore e trombosi possono essere un problema terribilmente serio. Eppure, anche in questo caso, noi, persone normali, noi non addetti ai lavori, disponiamo di strumenti importantissimi per lavorare in termini di prevenzione e di diagnosi precoce. Ancora una volta siamo di fronte ad un tema di cultura della salute, quella cultura che è necessaria per prenderci cura del patrimonio più importante di ognuno di noi, la propria salute, prima di perderla. Fatta questa premessa, va sicuro sarà la più lunga di tutta la serata. E entrerei subito nel punto chiedendo alla professoressa Falanga, ci vuole dire, la professoressa Falanga, cos'è la trombosi? Grazie Pasquale, grazie a tutti per essere qui stasera. In parole semplici, la trombosi è un coagulo di sangue, quindi un grumo di sangue che ostruisce i vasi sanguigni e quindi impedisce al sangue di fluire in queste vie attraverso le quali deve scorrere. La trombosi può colpire sia i vasi arteriosi, in questo caso per esempio l'ictus cerebrale, l'infarto del miocardio, sono vasi arteriosi, cioè di quelli in cui il sangue passa per portare l'ossigeno ai tessuti. Però esiste anche un altro tipo di trombosi, la trombosi venosa, che è quella che colpisce i vasi che riportano il sangue che ha ceduto l'ossigeno ai tessuti, che lo riportano ai polmoni per farlo riosigenare e ricominciare il ciclo da capo. Questi vasi venosi quindi lavorano un po' controcorrente, soprattutto quelli delle gambe, hanno bisogno di una forza in più e quindi la stasi è più facile, che è una dei motivi per cui si facilita la formazione di un trombo, che si ferma il sangue più facilmente. La trombosi venosa è quella di cui forse parleremo un po' di più stasera, perché è quella più insidiosa, quella meno conosciuta e che è quella che complica la vita non solo di tante persone ma anche soprattutto dei pazienti oncologici, quindi ci fermeremo in questa zona. Grazie professore Safalanga, ma dottoressa cosa c'entra la trombosi con il cancro all'ovaio? C'entra, c'entra in realtà con tanti tipi di cancro e non solo con il tumore ovarico, con tanti tipi di tumori solidi, ma il tumore ovarico in particolare è un tumore silente, viene chiamato silent killer, non si manifesta, non dà nessun segno fino a che la malattia non è avanzata o metastatica e spesso la manifestazione è quella di una trombosi venosa profonda o di un evento complicato che è l'embolia polmonare. Quindi un tumore che non ha un test di screening, né primario né secondario, è così poco conosciuto, spesso si esplicita proprio con la trombosi venosa profonda. Quindi abbiamo forse capito cos'è una trombosi e cosa la trombosi c'entra con uno dei tumori femminili di cui parleremo questa sera che è il cancro all'ovaio. Ma perché? La trombosi in sé è una patologia molto grave professoressa Falanga? È una patologia grave perché si può complicare innanzitutto può dare una serie di problemi anche in loco di cui potremo parlare, ma è grave perché alcuni pezzi di questo coagulo che per esempio si forma in una vena di una gamba possono frammentarsi e con il flusso sanguigno partire e andare al polmone. Questi pezzetti si chiamano emboli, si fermano nel circolo polmonare e da qui si ha la patologia della cosiddetta embolia polmonare. Embolia polmonare è un'evenienza grave, potenzialmente fatale e quindi se per caso uno ha dei trombi nelle gambe non sa, non si accorge, a volte la patologia può essere abbastanza sfumata o essere confusa con altro tipo di problema, questi pezzetti, questi emboli possono partire, andare al polmone e provocare la morte. Quindi bisogna essere molto attenti a sapere quali possono essere questi sintomi e anche a non sottovalutare in alcune circostanze per esempio delle cose come la mancanza del respiro, una frequenza aumentata oppure comparsa anche di tosse, di febbre contemporaneamente che possono essere uguali in tante altre circostanze, però se uno ha questa patologia o una patologia oncologica e in alcuni tumori come parlavamo di quello dell'ovaio bisogna pensarci pertento. Poi torneremo sui sintomi perché a questo punto sarà un punto essenziale, daremo non delle istruzioni per l'uso, sarebbe banale, però delle informazioni che potrebbero essere preziose, intanto continuiamo ad aggiungere un tassello dopo l'altro per comporre il quadro di cui parliamo questa sera, ma dottoressa Sabatucci, la trombosi in caso di tumore procura anche dei problemi sulla possibilità di cura del tumore? Assolutamente sì, può controindicare l'esecuzione immediata ad un intervento chirurgico che è un fattore di rischio ulteriore, però trombogeno e può interrompere o procrastinare nel tempo l'avvio o l'esecuzione di una chemiaterapia, quindi sì ha un impatto sia sulla terapia chirurgica che sulla terapia medica. Bene, adesso dottoressa Franghi, questa domanda me l'ero tenuta per la dottoressa Cricitiello che purtroppo lo dico, si scusa tantissimo, ma stamattina ha avuto un impedimento che non le ha permesso di essere qui con noi questa sera, approfittiamo di lei professoressa, speriamo sia all'altezza. Abbiamo chiesto alla dottoressa Sabatucci cosa c'entra al trombosi col cancro al lovaio e cosa c'entra al trombosi col cancro al seno? Dunque col cancro al seno la situazione è un pochino particolare perché il cancro al seno è uno di quei tumori che di per sé non è associata ad un'alta incidenza di trombosi, ma diventa pericoloso, trombigeno diciamo proprio quando si incominciano le chemioterapie. Tutte le terapie antitumorali che sono efficaci e che sono organizzate nel tempo sono potenzialmente protrombotiche e quindi diciamo che il tumore del seno è stato il primo esempio alla fine degli anni 80 in cui si è dimostrato in un bellissimo lavoro pubblicato sul New England Journal of Medicine dal professor Levin della McMaster University in Canada, si è dimostrato per la prima volta il potere trombogeno della chemioterapia, in pratica cosa aveva fatto loro? Hanno seguito prospetticamente due gruppi di pazienti con tumore al seno che facevano la polichemioterapia, uno la faceva per 12 settimane, l'altro gruppo per 36 settimane. Hanno visto alla fine quante trombosi avevano, non erano tante ma erano tutte raggruppate nelle prime 12 settimane in tutti e due i gruppi e nel secondo gruppo nelle 36 settimane e non ce n'era più nessuna dopo le 12 settimane nel primo, quindi questa fu la prima dimostrazione chiara che c'era una relazione con la chemioterapia e da lì si è aperto un filone enorme che continua ai nostri giorni ovviamente con molte più informazioni. Prima di proseguire questa chiacchierata vorrei chiederle dei dati abbastanza precisi, lei ha recentemente nel presentare questo convegno dato delle indicazioni chiare su come il rischio di trombosi nelle persone malate di cancro sia estremamente più alto che nelle persone che non lo sono, è così? E' così, le persone malate di cancro hanno da 4 a 11 volte in più il rischio di avere una trombosi rispetto alle persone o pazienti con altri tipi di patologie ma comunque non con patologie oncologiche. Questo è però difficile da dire per ogni tipo di tumore può essere diverso ed è influenzato anche da altri fattori, quindi dallo stadio della malattia, per esempio il tumore ovarico che si presenta già in uno stadio avanzato ha già di per sé un fattore di rischio in più, il tessuto tumorale stesso che per esempio per il tumore del pancras attiva molto la coagulazione e anche dal tipo di terapia che si stanno facendo, quindi noi abbiamo bisogno di individualizzare il calcolo del rischio nel singolo paziente perché questo rischio può variare con la storia naturale della malattia, essere molto alto all'inizio quando c'è la diagnosi, ancora più alto quando si inizia la terapia, scendere quando la malattia va in remissione, aumentare di nuovo se la malattia progredisce e dà metastasi, quindi questa è la storia che dobbiamo valutare. Non diciamo tutto subito se lo finisce il convegno, ecco un pezzettino per voi. Nelle attività di promozione di cultura della salute in cui ha impegnato il gruppo insieme si può insieme funziona di cui fa parte Fondazione Artet, noi diciamo sempre una cosa che suona un po' provocatoria ma che ha una ragione vera. La salute è una cosa troppo seria per essere lasciata in mano ai medici, ora detto così veramente l'abbiamo detto anche di fronte ai direttori sanitari e non ci hanno fucilati, ma il fatto è che la salute non è un tema solo sanitario, la salute è un tema estremamente complesso fatto di fisico, di psiche, di relazione, quindi è un tema sanitario, è un tema psicologico, è un tema della pubblica amministrazione e parlando della parte diciamo così psicologica, quindi un altro tassetto all'introduzione che stiamo facendo. Dottoressa Perego, qui stiamo parlando di cancro e stiamo parlando di trombosi, due botte terribili addosso al paziente. Sì decisamente un carico da 90 perché entrambele, intanto la diagnosi oncologica forse nel sentire comune, nell'idea di tutti comunque è la peggiore delle possibilità, si parla sempre di cose nefaste. In ultima analisi al di là di quelle che poi sono le cure mediche, la medicina che avanza, le terapie che sono sempre nuove e innovative, però in ultima analisi ci rimanda al tema della morte, al fatto che ognuno di noi è su questa vita terrena solo per un pezzettino, però c'è chi ci passa più tempo e chi meno, quindi anche se sappiamo razionalmente che c'è la possibilità di cura, sicuramente il momento della diagnosi è un momento devastante da questo punto di vista. Quello che stiamo ascoltando stasera ci mette anche in un'altra prospettiva che non è sufficiente prendersi cura e quindi anche affidarsi una parte medica semplicemente relativamente al tumore, ma che esistono anche una serie di effetti collaterali, quindi in particolare la trombosi, quindi questo in qualche modo mette il paziente in una sorta di limbo per cui non è mai finita e questo al di là della parte medica risolutiva pone la persona in una condizione emotiva che è molto precaria e molto destabilizzante perché in qualche modo questo carico da 90 ci sottrae l'idea di avere il controllo sulla nostra esistenza, perché il controllo in qualche modo è demandato agli altri e questo fa fare fatica e questa fatica è strettamente interconnessa anche con tutto il percorso poi di cura decisamente. Grazie dottoressa, assessore Messina, quando parliamo di cancro ci è capitato più volte di farlo con lei, quando parliamo di salute parliamo di un tema che vede necessariamente coinvolta la comunità e la pubblica amministrazione come entità facilitatrice del sostegno della comunità, del coinvolgimento della comunità. Credo sia centrale questo rispetto quando parliamo soprattutto di prevenzione e quando parliamo di come sia necessario sensibilizzare e lavorare insieme alla comunità proprio per fare in modo che tutto quello che noi oggi condividiamo non sia solo appannaggio di pochi quindi di una parte dei cittadini, i più fortunati, quelli che riescono magari ad accedere con più facilità alle informazioni o ai momenti di sensibilizzazione ma sia davvero coinvolta la cittadinanza tutta e quindi sottolineare la capacità e il ruolo che la pubblica amministrazione ma non da sola insieme a tutte le realtà coinvolte sanitarie e sociali perché il tessuto sociale è molto ricco anche quando parliamo di servizi sociali e di sociosanitari debbano essere necessariamente insieme per sensibilizzare e sottolineare l'importanza della prevenzione. Prevenzione ce lo siamo detti in più occasioni all'interno di insieme si può insieme funziona a volte fa paura perché poi bisogna gestire, saper gestire anche una diagnosi nel momento in cui ti viene comunicata però non ce ne possiamo sottrarne e quindi compito nostro e anche sensibilizzare sulla prevenzione ma anche su tutti quegli indicatori che lavorano prima della prevenzione quindi l'alimentazione, la qualità della vita, il movimento, cioè tutte quelle azioni che devono essere davvero appannaggio di tutti e quindi non solo di chi se lo può permetterlo, di culturalmente già preparato a una cultura della salute. Ci pare di avere introdotto il tema, abbiamo detto cos'è la trombosi e abbiamo detto perché questa da sola già di persa è una patologia gravissima, abbiamo detto cosa c'entra col tumore e abbiamo detto che incidenza può avere sulla cura del tumore, abbiamo detto anche che in presenza di un tumore la possibilità di trombosi è molto maggiore. Abbiamo poi introdotto il tema di quella che non è solo la sofferenza fisica di fronte alla malattia ma è anche la sofferenza psicologica ed emotiva e abbiamo introdotto l'altro tema importantissimo che è la partecipazione della comunità intorno al paziente, alla famiglia che non possono essere lasciati soli quando si parla di affrontare malattie di questo tipo e quando si parla poi anche di cercare di formarsi una cultura della salute per poterla gestire nel modo migliore. Ora entreremo un po' più dentro. Vorrei chiedere a tutte le persone in sala di sentirsi assolutamente libere di intervenire. Noi di solito in tanti convegni e tanti eventi si lasciano le domande alla fine e chiunque le vorrà fare le potrà fare. Ma se qualcuno ritiene di intervenire durante, chiedere chiarimenti, approfondimenti non vi fate problemi, anzi ci fate un favore, movimentiamo un po' di più la chiacchierata. Alzate la mano e chiediamo la cortesia all'organizzazione di aiutarci con un microfono senza nessun problema. Prof. Franca, prima accennava quelli che sono i sintomi della trombosi, i segni? I segni della trombosi sono dei segni che possono somigliare anche a tante altre cose, soprattutto una gamba per esempio, ma anche un braccio possono mostrare un gonfiore, un rossore accompagnati o meno da dolore e questo in alcune circostanze deve subito farci pensare, far scattare un'allerta, ci sono rivolgersi al medico e eventualmente anche fare delle indagini strumentali, Doppler per esempio conosciamo tutti, penso che ne abbia sentito parlare, però non sottovalutare queste cose, alle volte si pensa forse ho preso una storta, mi si è gonfiata la caviglia, in realtà soprattutto durante le terapie antitumorali questi possono essere segni invece importanti, come pure alle volte gli emboli possono partire completamente dalla gamba, per cui nella gamba non si trova più niente e andare direttamente ai polmoni, allora a quel punto ci può essere una difficoltà di respiro, magari anche lieve, ma questo deve essere un campanello d'allarme, ci può essere della tosse, a quel punto anche dell'espetto orato di sangue, ma lì ci mettiamo di più in ansia perché incominciamo a vedere qualcosa di più significativo, ma vorrei sottolineare che alle volte questi segni sono veramente molto molto sfumati, però bisogna avere in mente che questa complicanza, cioè la trombosi o l'embolia polmonare possono associarsi alla malattia tumorale, questo poi ne parleremo anche dopo, è qualcosa che deve essere spiegato bene a tutti proprio perché il primo momento in cui si può fare una diagnosi precoce è proprio quello che può essere fatto da noi stessi quando avvertiamo questi sintomi. Poi è chiaro che se le cose sono spiegate e comprese e studiate in realtà ci sono anche degli altri presidi per prevenire queste situazioni, ancora prima che si presentino anche questi sintomi, ma questo fa parte della cultura che ci stiamo facendo in questo momento e che come si diceva prima deve essere una cultura che riguarda i pazienti, che riguarda i caregiver, che riguarda i medici stessi che somministrano le terapie o che seguono i pazienti di volta in volta. Ricordarsi che oltre a certe complicanze ovvie di cui si parla tutti quando si inizia la chemioterapia si dice a tutti che si possono abbassare i globuli rossi, si possono abbassare le piastrine, si può avere delle chimosi, però a nessuno o comunque molto poco viene in mente di dire guarda che però ti può succedere che hai una trombosi. Poi magari sono state fatte anche delle indagini a livello delle popolazioni dei pazienti, a livello internazionale, a livello europeo, poi potremo anche andare più nel dettaglio in cui la maggior parte dei pazienti dice che non ne ha mai sentito parlare e in realtà è giusto che all'inizio di un trattamento si abbia una panoramica un pochino completa di quello che ti può succedere, anche perché nel momento poi in cui ti succede è abbastanza complesso, può ritardare le terapie antitumorali, può necessitare di un ricovero in ospedale, può aumentare i costi per le cure della malattia perché si aggiungono costi a costi e soprattutto si aggiunge anche ansia per avere un altro problema e altre terapie che psicologicamente non fanno bene a chi ha già un carico da sopportare perché ha avuto una diagnosi di un certo rilievo e di un grosso impegno. Possiamo dire, professoressa Faranga, che da una parte stiamo lanciando un messaggio molto forte ai medici ma dall'altra, intanto che i medici lo accoglieranno, stiamo cominciando a dire ai pazienti guardate che questo problema c'è, se non ve lo hanno detto ve lo stiamo dicendo noi, è così? Esattamente. Ma senta, dottoressa Sabatucci, ma per quanto riguarda il cancro all'ovaio ci sono dei fattori di rischio specifici, un po' più specifici, un po' più particolari legati all'attività chirurgica, è così? Sì è vero, ci sono dei fattori di rischio generali per la trombosi ma ce ne sono degli altri che sono invece molto più specifici per il tumore, alcuni tipi di tumore ovarico. I tumori in generale godono di un ambiente pro-infiammatorio e a loro volta tengono a mantenerlo, questo stato infiammatorio dell'organismo favorisce la formazione di trombi e questo è ancora più vero per alcune istologie speciali, per esempio i tumori a cellule chiare sono molto più pro-trombogeni di altre, quindi al fattore di rischio della popolazione generale che abbiamo tutti, quello legato alla pressione alta, al fumo di sigaretta, all'obesità, alla pressione di rischio, a tutti i tumori, a tutti i tumori, a tutti i tumori, a tutti i tumori, a tutti i tumori, a tutti i consumori a tutti i tumori si aggiunge in più quello del tumore che come diceva la professoressa Falanga aumenta il rischio di trombogen experimentarie, il rischio di soli trombogeni,ACIN series è un numero più EU tre verdi x e如何 sputilizzare la trombordum macedale Diciamo che noi ci stiamo concentrando sui fattori di rischio della trombosi in una patologia tumorale perché i fattori di rischio della trombosi ci sono a prescindere ma questo è un tema che magari toccheremo un attimo dopo, credo che ci sia in sala il dottor Alari con lui, mi è capitato in diverse occasioni, a me e ad altri, di andare a raccontare alla gente cos'è la trombosi, quali sono i fattori di rischio della trombosi e gli ha fatto una testa tanta per cui ci sono anche per le persone che non sono malate di cancro ma stasera ci concentriamo un po' più su questo tema. Professoressa Faranga, questa è un'altra domanda che avevo dovuto fare a dottoressa Crisciiettiello, la prego di scusarmi, approfitto di dire ancora una volta, i fattori di rischio invece legati alla terapia medica nel tumore, in particolare nel tumore al seno? Nel tumore al seno giocano come fattori di rischio anche i fattori individuali, come si diceva prima anche per quello ovarico, perché non possiamo prescindere dall'individuo, quindi l'età, l'ipertensione, la storia di una pregressa trombosi che soprattutto in una donna può essere facile perché ci sono altri periodi della vita come la gravidanza, il porperio che predispongono alla trombosi, quindi ci può essere nella storia personale anche un evento precedente. Avere avuto un evento precedente è già di per sé un fattore di rischio altissimo, quindi se a questo si aggiunge la presenza di un tumore e poi la presenza delle terapie, questo aumenta moltissimo il quadro e il calcolo che noi facciamo quando vediamo un paziente per vedere qual è il suo livello di rischio. Nel tumore al seno oltre ai fattori di rischio individuali, ai fattori di rischio del tessuto stesso, un ruolo importante come dicevo prima è giocato dalle terapie, le terapie sia quelle curative che si fanno nel momento in cui si incomincia il trattamento, sia anche le terapie adjuvanti che si fanno successivamente, per esempio il famoso tamoxifene che si dà anche a lungo per anni dopo che si è guariti praticamente, ha spostato il tumore e tutto quanto, si fanno queste terapie lunghe. Anche in questo caso è necessario valutare il rischio trombotico della singola persona, perché anche questo farmaco aumenta il rischio di trombosi, quindi per esempio ce ne sono altri simili che hanno lo stesso effetto ma che hanno un meccanismo d'azione diverso che possono essere scelti e allora in quel caso se quella signora ha già degli altri fattori di rischio, per esempio una storia pregressa e quello che si diceva prima, allora in quel caso magari è meglio scegliere un altro farmaco, quindi ci sono tutte una serie di accorgimenti, di scelte, di terapie che è importante fare tenendo presente che si può sovrapporre questa problematica della trombosi. Per cui noi abbiamo detto che la trombosi ha dei suoi sintomi che ci dovrebbero far pensare. Abbiamo detto che vi sono dei fattori di rischio di trombosi in generale e ne sono poi di un po' più particolari quando ci troviamo di fronte ad un tumore ovarico, ce ne sono di un po' più particolari quando ci troviamo di fronte ad un cancro del seno e in generale ce ne sono di un po' più particolari quando siamo in terapia medica per trattare il tumore. Ma professoressa Falanga, perché queste cose noi abbiamo bisogno di raccontarle ai pazienti? Abbiamo bisogno di raccontarle ai pazienti perché innanzitutto è giusto avere la consapevolezza di che cosa comporta globalmente affrontare queste terapie. Fermo restando che anche l'intervento chirurgico oncologico è gravato da un rischio maggiore rispetto a interventi della stessa intensità non per una patologia oncologica. Però mentre nella chirurgia abbiamo un momento ben preciso che è l'atto dell'intervento quindi sappiamo che in quel momento dobbiamo fare anche una profilassi per esempio. Quando si parla invece delle chemioterapie o dei trattamenti a lungo termine o anche che vengono ripresi è difficile pensare quando deve iniziare anche una profilassi. Quindi è importante sapere che in alcune circostanze il rischio aumenta anche perché magari si sta troppo seduti, si fa una vita sedentaria perché ci sono dei viaggi lunghi in cui non ci si muove. E' importante sapere che l'obesità che tante altre cose contribuiscono ad aumentare questo rischio. Quindi la persona di per se deve essere al corrente di tutto questo e fare la prima mossa da solo. Poi se ha dei sintomi cominciare a parlarne con il medico eccetera. E' importante anche tutta la parte infermieristica o di caregiver adesso che tutti i pazienti sono per lo più a casa. E' un'altra cosa che vorrei dire è che le patologie oncologiche si sono giovate di grandi successi ultimamente. Ci sono nuovi farmaci, le famose target therapy hanno sicuramente allungato la vita media dei pazienti. Però d'altra parte che cosa succede? Che persone sempre più anziane possono essere trattate. E le persone più anziane sono quelle a rischio perché l'età è un fattore di rischio. Quindi globalmente, sarebbe bello farvi vedere un grafico, sta aumentando il numero delle trombosi al mondo su popolazioni enormi che vengono analizzate, ma si vede che la quota di trombosi che riguarda la popolazione generale rimane più o meno stabile. Quelle che stanno aumentando sono le trombosi associate al tumore. Per tutti questi motivi. Perché si fanno terapie sempre più avanzate, in età sempre più avanzate, dove ci sono anche altre patologie cardiovascolari già in atto e dove chiaramente intervengono nuovi farmaci e parecchi di questi farmaci, noi parliamo di immunoterapia per esempio, sono aumentano il rischio di trombosi. Mi permette di provare a volgerlo in positivo. Una delle ragioni per cui sta aumentando in modo significativo il numero delle trombosi è perché la medicina ha portato a casa risultati eccezionali aumentando la durata della vita e aumentando la possibilità di curare altre patologie. L'altra cosa, forse mi correga se sbaglio, è che nel momento in cui lo raccontiamo ai pazienti e diciamo ai pazienti tutto questo, noi stiamo facendo in qualche modo affidamento sul fatto che loro per primi collaborino ad osservarsi, a vedersi, a comportarsi correttamente per favorire prevenzione primaria, cioè tutto quello che posso fare per evitare che mi venga la trombosi, quindi non troppo seduto, quindi non troppo suddipeso, quindi tutto quello che ci sta e prevenzione secondaria è stare attento ad accorgermene prima se ho dei segnali. Esattamente, perché ripeto i successi delle terapie antitumorali sono stati veramente importanti, però ovviamente con una faccia viene sempre anche un po' il risvolto della medaglia, possono aumentare altri tipi di problemi e per avere un successo completo dobbiamo esserne consapevoli e collaborare medici, pazienti, infermieri per migliorare questo risultato appieno, sennò magari guadagniamo da un lato e perdiamo dall'altro. Qui però si apre un altro punto, dottore Saperego, qui stiamo dicendo che dobbiamo parlare col paziente, dobbiamo dire al paziente, dobbiamo raccontare al paziente, ma il paziente è in grado di reggere, deve sapere, può sapere. Parto da due cose che sono state dette stasera, il professor Saffalanga che ha continuamente parlato di consapevolezza, se non c'è l'informazione è ben difficile che ci sia la consapevolezza, quindi direi che è fondamentale che il paziente sappia e all'inizio è stato detto che la salute è una cosa troppo importante per affidarla ai medici, ma perché siamo noi i primi che ci occupiamo della nostra salute dobbiamo partire proprio dalla consapevolezza, dalla informazione. Poi è chiaro che è un tema complesso, complicato, non è facile, non è facile per un paziente magari ricevere una diagnosi funesta così importante, non è facile per chi gli è intorno, quindi per i familiari, gli amici, insomma tutta la rete, non è assolutamente facile per un medico comunicare. Di fatto noi siamo in una cultura che per molto tempo è andata avanti con l'idea che il paziente soprattutto in alcune fasi di vita va un po' protetto, se pensiamo ai bambini o alle persone molto anziane, quindi che chi gli è intorno magari si fa carico della comunicazione lo si tiene un pochino all'oscuro. In realtà i dati scientifici, ma non dall'altro ieri, ricerche negli Stati Uniti già dagli anni 60 e poi più recenti anche in Europa dicono che i pazienti a cui viene fatta esplicitamente la domanda vogliono essere informati e la percentuale si aggira tra il 70 e il 90 per cento a seconda delle diverse culture, salvo poi la possibilità che va comunque rispettata ma che è prevista anche nella deontologia medica che il paziente faccia una richiesta esplicita, perché il paziente possa dire io non voglio sapere ed elego una persona di fiducia, un parente ma la domanda va posta, quindi un paziente deve aderire consapevolmente anche all'idea di non voler sapere. Tutto questo chiaramente poi nel rispetto di ognuno, quindi se non è un giudizio su chi eventualmente preferisce viverlo in questo modo, delegando magari qualcun altro che si possa prendere cura, è vero che è difficile, è vero che ci può essere una reazione anche che uno non può prevedere, quindi il medico stesso può essere in difficoltà perché magari non sempre i medici sono attrezzati nel poter gestire anche questo momento. Credo che la prospettiva forse così nuova possa essere quella di pensare anche il momento della comunicazione della diagnosi e della prognosi di tutto quello che comportano anche le cure, come ci spiegava la professora Safalanga, anche degli eventuali rischi collaterali, non tanto come un evento ma come un processo, quindi la comunicazione non si deve ridurre a quei dieci minuti, quarto d'ora e se c'è sarebbe uspicabile invece la possibilità di avere un po' più di tempo, potersi prendere tutto il tempo necessario, ma pensarlo come un processo vuol dire che medico e paziente si rincontreranno più volte su questo tema perché come reagisco io nel momento della prima comunicazione è una cosa, la reazione emotiva che possa avere di rabbia, di frustrazione, di paura che è legittima non è detto che permanga nel tempo, quindi se io lo immagino come un singolo momento è chiaro che è difficilissimo da tutte e due le parti per chi la riceve e per chi lo deve fare, ma se noi lo leggiamo dentro un processo e una presa in carico a 360 gradi forse questo è più comprensibile come necessità, come bisogno di sapere, di conoscere. Mi viene in mente, così racconto un aneddoto, stacco appena, a proposito dell'importanza di sapere che ci sono tantissime cose che veramente non si sanno ma che fanno parte del quotidiano della salute di ognuno. Una volta mi è capitato di moderare un evento tipo questo all'Accademia della Guardia di Finanza, avevamo in sala 300 cadetti tra i 19 e i 25 anni, mi spiace citarlo di nuovo spero di non metterlo in imbarazza, tra i relatori c'era il Dott. Alari il quale a un certo punto ha fatto una domanda, ma secondo voi, qualcuno di voi ha la terosclerosi? Naturalmente c'è stata una risata generale e guardate che nell'Accademia della Guardia di Finanza con la disciplina, gli ufficiali presenti, il fatto che si mette a sorrire vuol dire che era stata grossa. Il Dott. Alari gli ha fatto finire e poi ha detto ce l'avete tutti perché i processi aterosclerotici cominciano da quando si viene al mondo, saperlo ci serve gestirli nel modo migliore e quindi ecco perché sapere è importante ed ecco perché forse raccontare è importante anche quando questo è pesante. Ma Assessore Messina stiamo parlando di sapere, raccontare, portare la cultura della salute sul territorio in mezzo alla gente. La pubblica amministrazione non può non esserci. Sì, abbiamo detto prima, fatto riferimento all'importanza della prevenzione, oggi quello che emerge anche dalle parole che sono state dette e che riscontro tutti i giorni è anche quanto necessario sia accompagnare le persone vicine al paziente in un continuo e costante aggiornamento e orientamento ai servizi, alle necessità, ai bisogni e lo sottolineo perché come diceva la dottoressa psicologa Perego, facendo un lavoro col paziente all'interno di un processo di presa in carico a 360 gradi il paziente forse reagisce quasi di più e meglio di chi gli sta accanto molte volte. Pensiamo se a volte quel paziente è un figlio, una figlia magari di un genitore anziano, se a sua volta invece è un bambino, un ragazzino che è un genitore che si sta ammalando, quindi capite che stare vicino e questo lo tocco con mano, il carico di cura di un caregiver soprattutto di un paziente anche oncologico con una situazione di solitudine questo tipo è una questione che non va assolutamente trascurata, richiede una vicinanza continua perché il senso di solitudine è molto forte, molto profondo peraltro hai delle emozioni che non puoi neanche condividere così tanto col familiare, per cui rispetto a una vicenda negativa che può accadere all'interno di un nucleo familiare il sostegno a vicenda all'interno o fra coniugi o all'interno del sistema famiglia è una risorsa, molte volte però se il paziente è il familiare coinvolto devi anche capire cosa condividere, come condividere, qualora anche vuoi condividere perché vedi la persona forte non ti senti evottivamente capace di gestirla questa comunicazione quindi sostenere i caregiver secondo me è un tema che anche proprio come sistema sociale sanitario è diventato necessario. Ci stiamo provando e abbiamo costruito anche un portale, Internet di orientamento e servizi che è cargiverbergamo.it che va sicuramente anche implementato, coordinato anche con un ruolo importante da parte della TS ma è un inizio per dirci che sicuramente i cargiver sono al centro delle politiche sociali, al centro delle politiche anche sanitarie in questa prospettiva un po' di comunità perché è in dubbio che peraltro ce lo dobbiamo dire molte donne sono quelle che poi risentono anche di questo carico di cura e quindi diventa necessario anche ad operarsi con delle risposte che ripeto non sono standard, non sono soluzioni che si risolvono perché il tempo è anche un tempo molto lungo quindi però possono alleggerire e favorire anche proprio il carico di cura e la situazione che stanno vivendo. Ma assessore Messina diamo un po' una definizione del caregiver perché un caregiver sembra di fare una figura professionale ma i caregiver sono innanzitutto i familiari, le persone. Quando penso a caregiver esattamente penso è un termine duro però oramai è un termine entrato nell'essico quotidiano anche per intenderci e appunto è il sistema di protezione familiare all'interno della famiglia per il quale un familiare si prende cura di un altro all'interno del nucleo e credo che guardate che questo riguarda moltissimo anche i giovani c'è tutta la ricerca in corso che sta portando anche degli aspetti molto interessanti di come spesso queste situazioni riguardino ragazzi in età scolare che hanno un genitore malato, malato oncologicamente magari anche per molti anni e che loro stessi sono quelli che si prendono cura del genitore e che nel frattempo studiano o conducono una vita apparentemente normale ma che vanno comunque sostenuti e quindi anche fare emergere tutte queste situazioni è importante proprio per capire anche come fornire loro aiuti, strumenti e supporti e quindi è chiaro che è un elemento secondo me centrale anche perché ripeto allora quel punto siccome i dati e ci sono stati anche abbastanza chiari come fenomeno non riguarda solo qualcuno ma riguarda tutti, riguarda tanti, ecco allora questa empatia anche la situazione di trovarsi invissuti che non sono solo di qualcuno ma ci permettono di vivere una dimensione più condivisa. Qui però accade poi un fatto un po' particolare a me viene da pensare che sia così, nella mia mente il caregiver per eccellenza è di solito la donna e però siamo di fronte al caregiver che è malato, diventa un corto circuito pesante. Vi racconto un aneddoto, io mi occupo esclusivamente di tumori ginecologici quindi vedo solo pazienti donne ma i miei amici e colleghi oncologi mi raccontano dei loro pazienti uomini, la paziente tipo donna viene in visita o da sola o con l'amica, quando c'è il marito porta borsi non autorizzato a parlare, quando il paziente è un uomo porta la moglie che è l'unica autorizzata a parlare con l'oncologo e lui viene puntualmente zittito quindi questo è verissimo, noi donne ci ritroviamo a fare wonder woman anche con una diagnosi oncologica e sempre più spesso nella società in cui viviamo le donne sono sole, non ce l'hanno più il marito si sono separate o peggio sono state lasciate per la mutilazione generata dal cancro e quindi la frattura ulteriore all'interno della famiglia, la donna mantiene ancora questo ruolo da wonder woman anche nel cancro ma il ruolo del caregiver diventa fondamentale sia esso l'amica, il figlio piuttosto che il povero marito è un ruolo fondamentale e fondamentale è condividere con la paziente quello che è il percorso, quindi rendere consapevole la paziente e il caregiver di quello che lo aspetta perché un paziente consapevole è un paziente aderente al trattamento che affronta il trattamento molto meglio con maggiore attenzione e riesce ad arrivare con maggiore facilità, quindi è un uomo che si tratta di un'attività al termine. Dottoressa Sabatucci, lei ci porta ad una riflessione abbastanza importante e direi anche toccante, quando si parla dei tumori femminili che tradotto in italiano semplice sono i tumori ginecologici, i tumori al seno, parliamo di tumori che oltre al peso del tumore hanno anche tutto il simbolismo che ci sta intorno, stiamo parlando di zone target che rappresentano l'identità femminile, l'identità del materno della donna, la donna viene colpita nella sua femminità e viene colpita anche nella sua capacità di generare o di dare nutrimento. Su questo, dottoressa Perego, mi sembra che fossimo tornati un paio di volte in altre occasioni? Sì, sicuramente un'occasione qualche anno fa se non l'anno scorso, proprio nel mese di ottobre che è il mese dedicato alla prevenzione del cancro al seno. In quell'occasione, come questa sera, intorno al tavolo c'erano solo donne, adesso qua ci sono soltanto l'assessore Messina e lei, ma di quel gruppo tutte donne perché il tema è tutto femminile. Sì, quindi appunto al carico da 90 che abbiamo descritto fino ad ora, per una donna si aggiunge anche questo rispetto a questo tipo di tumori, che c'è questa valenza simbolica che in una giovane donna, oltretutto, può portare delle complicazioni, per cui per esempio magari l'impossibilità di poter allattare, l'impossibilità di poter generare, ma anche quando l'età non è così giovane, questo non cambia molto perché comunque simbolicamente il seno e l'ovaia caratterizzano l'essere femminile, quindi comunque c'è tutta una rappresentazione simbolica e l'essere colpiti in queste due parti del corpo che in maniera diversa danno vita, per cui il generare prima e il nutrire poi, proprio quelle parti che si ammalano che quindi diventano delle parti del corpo che anziché dare vita paradossalmente possono portare alla morte, quindi questo da un punto di vista emotivo e psicologico complica ancora di più. Poi lo aggiungiamo, quello che ci ricordava adesso la collega, rispetto a tutto questo tema del fatto che la donna non smette di fare tutto quello che fa normalmente, un po' perché siamo ancora in una cultura in cui comunque il prendersi cura, l'organizzazione, il portare avanti le cose è ancora appannaggio della donna e un po' io credo che non cambierà mai del tutto, anche se la società sta cambiando perché la biologia ci dice una cosa, che il corpo di una donna proprio per il fatto che può portare dentro di sé un'altra vita è biologicamente predisposto a fare due cose insieme, a occuparsi, a tenere dentro, quindi il prendersi cura è una roba che parte dalla biologia e con questo non voglio dire che è meglio la donna dell'uomo, abbiamo caratteristiche diverse e quindi forse c'è anche come dire questa parte molto così che ci viene data dalla natura e che si esprime anche in un ruolo e non fare diversamente. Se questa sera fosse stata con noi Lucia de Ponti, presidente della Lid Bergamo, sarebbe dovuta essere seduta qui insieme a noi ma sembra che una congiunzione astrale si sia scatenata contro di lei, pensate che ieri sera era a Palermo, avrebbe preso un volo renotato, fissato eccetera per arrivare ad Oriol Serio ma ieri come tutti sapete Oriol Serio bloccato, tutti i voli bloccati, tutto in mandato, un caos che non fiva più. Lucia non si è persa d'animo ha detto non c'è problema domani mattina prendo il treno, l'unica possibilità di venire in treno a Bergamo era fare Palermo a Roma, poi a Roma cambiare e fare Roma a Milano e poi arrivata a Milano fare Milano-Bergamo. Il problema è che è rimasta ferma da Versa, poi piano piano è arrivata Latina e alle 6 di questa sera è scesa a Roma per cui non è potuta essere qui, tra l'altro si era comandata di salutare tutti oltre che di scusarsi. Ma se fosse stata qui lei questa sera avrebbe dato un contributo importante sul tema della cultura della salute e dell'importanza di promuoverla. Noi lo riprenderemo magari dopo anche perché mi pare che tra le righe stia emergendo in continuazione. In questo momento andrei avanti e passerei ad una fase successiva. Prima abbiamo cercato di capire di cosa stessimo parlando trombosi, cancro, le relazioni tra l'una e l'altra, il perché si tratta di una condizione pericolosa, come lo può vivere il paziente, come è necessario che se ne faccia carico in qualche modo anche la comunità. Poi abbiamo parlato di ciò che è opportuno sapere a proposito dei fattori di rischi o proposito dei sintomi. Abbiamo detto che questa cosa è importante dirla e raccontarla perché le persone possono diventare attori della cura della propria salute. Ora però vorrei fare un passo successivo e magari per un pezzettino di tempo toccare l'aspetto più tecnico. Dottoressa Falanga abbiamo detto tutto quello che abbiamo detto fino a adesso, ma ora che l'abbiamo detto cosa si fa? La cosa più importante è la profilassi, cioè la prevenzione non solo nei termini in cui abbiamo parlato ma anche nel momento in cui si sa che ci sono i momenti a maggior rischio si può intervenire anche con dei farmaci per prevenire questo. Innanzitutto vorrei sottolineare che prevenire un evento trombotico è molto importante anche perché la trombosi quando avviene influisce sulla malattia nel senso che aumenta il carico della malattia ma anche influisce sulla mortalità quindi è un fatto molto molto importante. Io ho letto un suo commento che diceva che nei pazienti malati di cancro la seconda causa di morte dopo il cancro stesso la trombosi? La trombosi e quindi influisce sulla mortalità quindi la prevenzione ha anche questo risvolto che deve essere considerato e poi una terza cosa importante è che quando la trombosi avviene, la trombosi venosa o la polmonare in un paziente oncologico sono anche più difficili da trattare quindi una volta che ha avvenuto, da trattare proprio la trombosi in sé diversamente dal trombosi che avviene da un paziente non oncologico, la trombosi in un paziente oncologico ha più alto rischio di recidive cioè di ripresentarsi anche durante un trattamento anticoagulante per guarire la trombosi e ha anche più alto rischio di emorragie. Ora quando noi usiamo degli anticoagulanti abbiamo sempre un doppio rischio in quello di delle recidive di trombosi ma anche quello delle emorragie perché stiamo dando degli anticoagulanti. Questi due rischi nei pazienti oncologi sono più alti per cui addirittura ci sono stati degli studi e poi nella pratica clinica sono state studiate delle modalità diverse di curare la trombosi in un paziente oncologico rispetto a un paziente non oncologico quindi usiamo o abbiamo usato degli schemi molto diversi in queste circostanze quindi ci sono tanti motivi per cui è importante prevenire la trombosi perché quando avviene ripeto è più difficile da curare e ci sono più problemi anche in termini di emorragia. Quindi la profilassi si deve fare si deve soprattutto calcolare nel singolo paziente qual è il suo rischio in quel momento in cui tu inizi una determinata cosa l'intervento chirurgico la chemioterapia devi fare delle immunoterapie come in conseguenza in sequenza con la chemioterapia quindi bisogna valutare tutti questi momenti e applicare degli schemi che abbiamo che sono stati approntati che sono anche specifici da tumore a tumore per capire qual è il livello di rischio nel singolo paziente quanto più alto è questo rischio trombotico tanto più è necessario dare dei farmaci anticoagulanti a dosi profilattiche per prevenire questo rischio naturalmente poi diventiamo troppo tecnici in tutto questo l'importante è capire che ci sono dei momenti in cui il calcolo del rischio può essere tale da dirci questo paziente in questo momento può avere una percentuale alta di rischio di avere una trombosi quindi devi dare questo farmaco per un periodo che può essere di due mesi di tre mesi di poche settimane perché in questo momento devi evitargli questa cosa questo ovviamente è un ambito più tecnico e più medico in cui valutiamo queste cose ma per me che sono ignorante quello di cui sta parlando a qualcosa che fare con quelle cose tipo il tau il nao anche ma soprattutto con le parine a basso peso molecolare che si danno per certi periodi magari anche brevi però adesso anche i cosiddetti nao i nuovi farmaci anticoagulanti hanno un loro spazio ma anche in questo caso andremo in un discorso molto tecnico perché lì i addetti ai lavori devono sapere qual è il farmaco migliore da dare in quel momento perché non tutti vanno bene per per il singolo paziente in base a tutta una serie di situazioni anche per le interferenze farmacologiche che questi farmaci possono avere con i farmaci antitumorali che il paziente sta prendendo. Posso approfittare un attimo per uscire leggermente di tema e chiedere ma perché uno che fa il tau poverino ogni settimana o 15 giorni deve fare gli esami del sangue? No questo non è vero perché gli esami del sangue anche nel caso che si faccia il cumadin che è quello in cui bisogna fare queste misurazioni, le misurazioni si fanno ogni mese o anche ogni mese e mezzo se un paziente è stabile sa come curarsi e ci sono i pro e i contro il fatto di misurare vuol dire anche che sei sicuro che quel paziente è squagulato in un momento in cui non misuri non sai neanche che il livello di squagulazione ha comunque ci sono anche dei modi per misurare anche i nuovi farmaci. L'importante è capire che è aumentata la scelta e che possiamo fare delle terapie mirate anche nel caso della trombosi ci sono dei farmaci che vanno meglio per quel paziente in determinato momento dei farmaci che invece proprio in alcuni pazienti non vanno bene. Ma dottoressa Sabatucci ho capito cioè non so se ho capito però la profilassi invece per la trombosi nei tumori ginecologici? Ci sono due momenti distinti i grandi prescrittori della profilassi antitrombotica sono i chirurgi. Dottoressa Sabatucci vuole prima dare la definizione di profilassi così per? È una prevenzione utilizziamo un farmaco per prevenire un evento molto semplice di solito appunto sono i parini a basso peso molecolare la chirurgia anche quella non oncologica richiede nella stragrande maggioranza dei casi una successiva profilassi per evitare che si sviluppi la trombosi e questo vale esattamente anche nel caso dei tumori quindi i chirurghi sono i capofila prescrittori delle parini a basso peso molecolare. Devo dire gli oncologi medici però seguono a ruota noi abbiamo un momento specifico che non è quello di in cui comunichiamo la diagnosi al paziente o alla paziente ma è il momento in cui raccontiamo il tipo di terapia che si sta per intraprendere quali possono essere gli eventi avversi quel momento è un momento molto delicato in cui bisogna essere veicolare una comunicazione efficace e la comunicazione verte anche su questi temi. Applichiamo anche noi degli scorra dei punteggi per comprendere se la nostra paziente ha un aumentato rischio di sviluppo di una trombosi e lo spieghiamo alla paziente stessa che ovviamente non ha piacere di farsi le parina tutti i giorni sottocute ma ne comprende il beneficio e quindi una paziente più consapevole aderisce decisamente meglio alla terapia anche quella complementare alla chemioterapia proprio per evitare che ci sia un impatto negativo nel percorso di cura. Ma dottoressa Falanga ma la profilassi si fa? Questa è una bella domanda nella parte chirurgica è più applicata i chirurghi hanno imparato da tempo anche nella chirurgia non oncologica che il momento dell'intervento chirurgico è un momento altamente a rischio per trombosi perché prima si pensava all'emorragia perché tu tagli e pensi quindi quello è il problema del... invece il problema maggiore ci si rese conto che era proprio nel post intervento era proprio la trombosi quindi i chirurghi un tempo dicevano di stare a letto i pazienti dopo l'intervento chirurgico invece adesso si tende a farli alzare subito il giorno dopo farli camminare proprio perché il movimento aiuta e aiuta anche a prevenire e soprattutto a prevenire la trombosi quindi chirurghi hanno imparato abbastanza bene l'applicazione di queste profilassi anche farmacologiche con le parine o con altro per utilizzarle anche nel periodo nelle due tre settimane dopo l'intervento chirurgico. Nell'ambito medico cioè dell'oncologia medica è più difficile perché i trattamenti possono essere molto lunghi e così via e quindi maggiormente importante saper applicare degli cosiddetti modelli di rischio in cui si mettono insieme quali sono i fattori di rischio più frequenti e più importanti si calcola quali sono presenti e non sono presenti in quella singola persona e si stabilisce chi veramente ad alto rischio chi è a basso rischio anche perché come dicevo prima i farmaci anticoagulanti che si usano anche per la prevenzione non sono scevri da un rischio emorragico quindi tu non vuoi dare un farmaco che mette a rischio di emorragia una persona che ha un basso rischio trombotico ci sono quelli che sono a basso rischio quindi devi avere dei mezzi per distinguere quelli che sono ad alto e basso rischio e devi privilegiare quelli ad alto rischio che veramente possono beneficiarsi di un trattamento profilattico per applicare questa profilassi adesso la ricerca scientifica è molto impegnata sull'identificazione di questi modelli di rischio da applicare nel singolo paziente e in questo stanno giocando anche un ruolo dei biomarcatori biologici che si possono misurare nel sangue da unire ai fattori clinici di cui abbiamo parlato finora per vedere se potenziano maggiormente la capacità di discriminazione di questi strumenti per identificare la popolazione ad alto rischio. Stiamo aprendo una finestra su un altro passo avanti straordinario della scienza non più profilassi in sé insolato ma addirittura possibilità di pensare ad una profilassi diciamo individualizzata. Ritagliata sul singolo paziente assolutamente sì e perché si conoscono molto bene adesso i rischi di tumori diversi tra di loro dovuti anche alle terapie che sono molto diverse tra di loro e sono e stanno diventando sempre più diverse e sempre più individualizzate in questi pazienti. C'è ci sono molti studi anche su quelli che sono i cosiddetti oncogeni cioè sulla genetica dei tumori che adesso è importantissima per ritagliare appunto le terapie oncologiche questi stessi oncogeni intervengono anche nel promuovere la trombosi per cui anche in questo caso questi oncogeni vengono immessi nei questi modelli di rischio per dire se ci sono o non ci sono qual è il rischio in quel paziente quindi stiamo andando in un campo estremamente specifico. Ecco un campo sul quale forse lei dottoressa Salatucci qualche commento ci può fare un colloga stiamo andando ad una terapia per il cancro che diventa non più la terapia solo per quel cancro ma addirittura la terapia per quel cancro in quella persona in quel momento. Assolutamente sì per il tumore ovarico è ancora più vero perché per trent'anni un'associazione di farmaci Carbo Platino e Tuxolo è stato L'EPI-1000 che curava tutti i tipi di tumore ovarico quindi per trent'anni nonostante si sia fatta tanta ricerca nulla era riuscito a migliorare la performance di questa combinazione di chemioterapia. Negli ultimi dieci anni è avvenuta invece la vera rivoluzione siamo riusciti finalmente dopo tanti anni di ricerca a cambiare la storia di malattia a migliorare per la prima volta la sopravvivenza globale questo grazie a dei farmaci target per specifici profili molecolari di tumore quindi noi oggi non parliamo più di tumore in senso lato lo profiliamo ne cerchiamo le caratteristiche genetiche e genomiche e su quelle teorizziamo la terapia al fine di ridurre al minimo gli eventi avversi e personalizziamo le terapie. Queste target therapy sono sempre di più personalizzate la medicina personalizzata in oncologia sta diventando realtà sempre più rapidamente proprio grazie a l'integrazione dello studio tra genetica genomica e terapia oncologica Così come mi pare mi correga se sbaglio che sta diventando sempre più possibile adesso lo dico con prudenza ma sempre più possibile Sto parlando di un è un'opera per il cunque o per l'acquisto di un cunque si cura sempre di un cunque in alcuni casi c'è una grossa differenza tra curare e guarire la parola guarigione è una parola che gli oncologi fanno fatica ad se alle terapie personalizzate, alle terapie mirate, siamo riusciti ad alzare questa bandiera. Sempre più spesso ci permettiamo di dire lei è guarita, è guarita dal cancro, da una stigmata che fino ad ora ci siamo trascinati dietro. Questo grazie nel tumore ovarico, ai parpi inibitori, per esempio, nel tumore della cervisciuterina è arrivata l'immunoterapia che ha fatto la rivoluzione, un po' come nel melanoma e in altri tumori sensibili. Ad oggi abbiamo estreme novità nel tumore dell'endometrio, per cui diventano quattro tipi di tumori diversi che curiamo in modo diverso a seconda dell'espressione molecolare. Siamo sempre più attenti a mirare le terapie, a dare i farmaci di nuova generazione, quelli che ad oggi non sono ancora in commercio, sono mirati contro delle proteine, della superficie esclusive delle cellule tumorali. Quindi non danno tossicità nelle cellule sane, ma uccidono esclusivamente quelle neoplastiche. Quindi veramente la ricerca va tanto avanti e solo a favore delle nostre pazienti. Mi pare si stia anche aprendo la frontiera, e lo dico sempre con prudenza, ma mi sembra sia così della cronicizzazione. Assolutamente. Quando non possiamo guarire, l'obiettivo è la cura, e quindi una convivenza con la malattia in un assoluto bilancio di qualità di vita. E quindi non potremo mai erradicare quel cancro, ma faremo di tutto per far sì che la vita vissuta con il cancro sia una vita normale, una vita degna di essere vissuta. Ad oggi tante terapie anche di mantenimento permettono alle nostre pazienti di ritornare alla vita di sempre, all'attività lavorativa quotidiana, pur con la malattia, proprio grazie alle nuove frontiere terapeutiche, cose impensabili con la vecchia chemioterapia, come la intendiamo. Messaggi fortissimi, questi. Ma vorrei tornare per un attimo all'aspetto umano della malattia. Dottoressa Perego, un cancro in famiglia. Un cancro, l'abbiamo già un po' accenato prima, non è una diagnosi che arriva solo al paziente, ma arriva un po' a tutto, una diagnosi che colpisce tutto, perché comunque nel momento in cui colpisce una persona, noi siamo animali sociali, non siamo fatti per stare da soli, e quindi colpisce tutte le relazioni. Se noi pensiamo che ogni persona vive in un sistema, che può essere il suo sistema familiare, il sistema lavorativo, il sistema sociale, se noi cambiamo il peso di uno solo di questi elementi, tutto il sistema si sbilancia da una parte all'altra. Un esempio era quello che si raccontava prima, per esempio, rispetto al ruolo della donna. Una donna in famiglia che si ammala, chiaramente questo porta uno sbilanciamento, anche solo dal punto di vista pratico, delle risorse. Ma non solo. È una diagnosi che colpisce tutti, perché non è soltanto la persona portatrice di questo tema di morte, ma anche di tutte le persone che gli sono intorno. E, tra l'altro, da un lato, rispetto al maschile e al femminile, mi viene da dire che in generale molte più donne sono capaci di chiedere aiuto rispetto a un bisogno emotivo psicologico. Questo in generale. Questo vale soprattutto con una diagnosi di tumore. Quindi le donne sono più capaci di chiedere degli uomini, però è anche vero che il paziente, in generale, di solito chiede dopo. Nel momento della diagnosi della cura, un po' come se fosse il cricetto sulla ruota, è dentro quel sistema lì. Delle volte arriva per chiedere dopo. C'è un tempo della rielaborazione successiva. Invece i familiari, di solito, sono più in difficoltà durante, perché si sentono anche un po' impotenti, perché non hanno il controllo di quello che sta succedendo. La persona che ha la malattia, comunque, per quanto malata, ha il controllo di quello che succede al suo corpo, sa come si sente sul tema della consapevolezza, sa come approcciarsi alle cure. Chi è spettatore a volte fa questa fatica qui di non sapere che cosa fare, si sente inutile, di non sapere come relazionarsi con la persona malata. Quindi più spesso, per esempio, la richiesta di accompagnamento dei familiari è, «Dottoressa, mi aiuti a capire intanto che cosa succede a mia moglie, non sono il familiare coinvolto, dal punto di vista anche proprio della malattia, cosa vuol dire avere un tumore, e dall'altro mi aiuti a capire come posso essere vicino alla persona che in questo momento qui è malato». Quindi sicuramente colpisce a tutti i livelli. Prima si parlava anche di bambini, l'assessore Messina ricordava di come questa condizione possa capitare anche in una famiglia dove magari ci sono bimbi piccoli e tornando un po' sul tema del diritto all'informazione, anche su questo, spezzo una lancia in favore della verità, i bambini hanno diritto di sapere che tipo di malattia possono avere una mamma, un papà, un nonno, anche se una malattia grave, perché semmai la malattia non si dovesse risolvere, anche rispetto al tema del lutto, c'è bisogno di tempo e se io lo scopro dopo che questo è avvenuto, questo tempo in qualche modo viene rubato. Quindi per quanto difficile anche i bambini vanno dette «Raccontate le cose». E questo capita in famiglia. Una persona dell'organizzazione mi stava facendo dei segnali, c'è forse una domanda? Sì, basta alzare la mano e chiedo la cortesia magari di portare un microfono. C'è quale domanda? In questa tavola, sicurezza, cioè tutte le cose che voi dite bellissime che riguardano il mondo della scienza, della comunicazione, penso però che poi abbiano difficoltà ad arrivare a destinazione e quindi a raggiungere gli scopi fino a quando, per esempio, come in Italia, la situazione dei medici di base è quella che sappiamo. Poi la domanda può essere questa, visto che si parlava di trombosi, venosa, è mica molto utile, per esempio, fare ginnastica per le gambe, per le caviglie e in ultimo volevo sapere che parere avete sull'uso della cardiospirina per questi problemi. Grazie per questa osservazione. C'era un'altra domanda? C'è un'altra domanda lì. Non litigate. C'è la signora lì che... Per esempio. Buonasera. Tumori femminili, trombosi, ho detto vado. Volevo chiedergli una cosa alla dottoressa Sabatucci e alla dottoressa Falanga in modo particolare. Ho il fattore quinto di Leiden e mi è stato proposto di fare un'ormone terapia con Decapepil o Lein Antoni, mi sembra, per abbassare il rischio, se ho capito giusto, ma non di alzerarlo il rischio di recidiva per il cancroassino. Quindi, però, penso che sia impossibile fare una profilasti di cinque anni. Cioè, quindi, cosa faccio? Questa ormoneterapia la faccio o non la faccio? È indispensabile oppure no? Si può omettere questa terapia? Quindi... Magari chiediamo alla dottoressa Falanga di rispondere, però facciamo prima, diciamo, una comunicazione di servizio. Qualunque risposta potrà essere di carattere generale, non può essere sullo specifico caso. Però, siccome la dottoressa Sabatucci, ha detto se il paziente è consapevole, aderisce di più al trattamento, ma quando il paziente è consapevole e gli oncologi litigano perché magari uno dice una cosa e l'altro dice quell'altra, capisce bene che poi il paziente va in confusione. No, no, ho capito perfettamente. Non si potrà fare diagnosi o proniosi o prescrizione. No, innanzitutto, io non ho risposto al signore prima che parlava della cardiospirina e del movimento delle gambe, senz'altro fa benissimo sempre. Anche quando facciamo dei viaggi lunghi, l'importante è alzarsi ogni ora, camminare un po', è importantissimo. La cardiospirina protegge, ma non protegge tanto quanto i farmaci anticoagulanti, per cui non si può dire che non faccia niente e fa, però fa meno bene di altri, soprattutto sul versante venoso. Poi, per quanto riguarda le scelte in particolare delle terapie ormonali rispetto ad altre terapie, farle o non farle, io capisco che quando si va nell'ambito proprio della terapia oncologica, possono esserci delle visioni diverse da parte degli oncologi. Ecco, io non sono oncologo, sono ematologo. Però in questo caso è sempre, come dire, difficile per lasciare la scelta solo al paziente. Questa è una mia impostazione. Cioè, a un certo punto devi farti un'idea tua, tua, nel senso di oncologo, e se credi che sia giusto quel tipo di trattamento e hai tutti i pro e tutti i contro, magari non è il 100%, si riesce a decidere insieme, non di lasciare il paziente a dire vuoi fare questo o vuoi fare quell'altro. Se si prospettano tutti i pro e tutti i contro, perché alle volte ci sono, come abbiamo visto, puoi aggiustare una cosa e magari vai a scasinarne un'altra, però se lo si dice, ci sono persone che ti rispondono, io preferisco correre questo rischio, però voglio fare questa terapia, e c'è chi ti risponde, no, io non voglio mettere altra carne a cuoce, preferisco di non farlo. Ma questo si decide, voglio dire, anche facilmente insieme. Tutti i giorni cerchiamo di condividere queste cose perché anche nei campi non oncologici, non sempre, è così chiaro quello che devi fare, sospendere un farmaco, continuarlo, ci potrebbero essere i pro, ci potrebbero essere i contro, si devono vedere insieme tutte queste cose. C'era un'altra signora... Era lì da tempo che aveva... Profitto della presenza della dottoressa Falanghe, della dottoressa ginecologa, per fare una domanda. Il tumore ovarico, quando è presente, dà segnali, dà sintomi o è asintomatico? Seconda domanda, aggredisce anche in età avanzata? Può essere presente anche in età avanzata? E quali sono i sintomi? Le rispondo io. La ginecologa, la precedenza. Il tumore ovarico è un tumore raro. Rispetto al tumore della mammella che ha un'incidenza altissima nella popolazione generale, è superiore ai 50.000 casi l'anno, ma il tumore ovarico si attesta ai 5.000 casi l'anno. Nuovi di anni o s'ilano, quindi nettamente meno, molto più raro. Vi dicevo prima che è denominato silent killer. Silent killer perché non dà sintomi. Non dà sintomi nelle fasi iniziali e si manifesta con una sintomatologia comunque estremamente sfumata anche quando già avanzato o addirittura metastatico ad organi a distanza. I sintomi sono sintomi... senso di peso, addominale, gonfiore, alterazioni dell'albo, in senso di stitichezza o piuttosto che di diarrea, un immediato senso di sazietà. Quindi tutti i sintomi che ci portano dal gastroenterologo o piuttosto che dal ginecologo per fare i primi accertamenti. L'incidenza massima è tra i 55-65 anni, quindi in post-menopausa. Ma la sua rarità, i suoi sintomi estremamente sfumati fanno sì che l'80% delle nuove di anni o s'ilano avviene in stadio terzo o quarto. Quindi già in uno stadio avanzato. C'è in tantissime storie, nella stragrande maggioranza di pazienti con tumore ovarico, un percorso diagnostico che passa prima per altri specialisti, prima di giungere al ginecologo. Abbiamo un solo modo di fare prevenzione sul tumore ovarico. Non esiste un test di screening, non esiste un vaccino che abbiamo nel tumore della cervice uterina. Possiamo solo mettere in atto strategie di prevenzione primaria, quindi di buona salute e di controlli regolari. Ma c'è un ma. Il 30% dei tumori ovarici ha un'origine genetica. È trasmesso geneticamente. E quindi è reditato. I familiari sani di un soggetto, una donna malata di tumore ovarico, che ha la mutazione di BRCA, i suoi familiari sani hanno un vantaggio rispetto alla popolazione generale. Quelli di poter fare il test su loro stessi, identificare precocemente un'eventuale mutazione di questo protoncogine che favorisce lo sviluppo di alcuni tipi di tumore e mettere in atto una serie di strategie di prevenzione. Ad oggi le donne aspettano i 35 anni per il primo figlio, per la prima gravidanza. Ma se io a 20 anni so di avere una mutazione di BRCA, 1 o 2 non aspetterò i 35 anni per fare la mia prima gravidanza. Farò 12 figli fino a 35 anni e poi a 35 anni faccio un intervento profilattico di asportazione delle ovaie e delle tube che mi abbassa e mi riporta il rischio di sviluppare un tumore ovarico a quello della popolazione generale. Quindi esiste una piccola quota di popolazione che può fare prevenzione e sono i familiari sani di soggetti malati noti. Con mutazione nota, prego. Altre domande? Sì, ma possono venire anche con calma. Perché volevo chiedere, prima di proseguire, un commento all'assessore Messina. Stiamo parlando di donna, famiglia, comunità, il noccio. Gli piaceva riprendere quello che diceva la dottoressa. Relativamente al fatto che... Mi sembra un passaggio importante la differenza fra curare e guarire. Che nel gergo comune sono utilizzati come sinonimi. Nelle locche quotidiane ci sta dicendo che c'è giustamente una diversità. E faceva riferimento a convivere con una situazione di cronicizzazione della mattia. Allora, questo ci fa un po', secondo me, davvero lavorare insieme sulla comunità e su un lavoro di sensibilizzazione. Perché il rischio è che questo concetto poi, in realtà, si traduca nella percezione di sé, di chi ti sta intorno, di trattarti comunque come una persona malata. E questo non aiuta, perché chiaramente è diverso quello che ci stia dicendo. Allora forse il lavoro un po' più interessante è capire che superata quella fase, più che paziente, sei persona. E quindi tornare anche alla dimensione del desiderio, di quello che ti piace fare, degli interessi, del risvolto positivo e negativo della vita quotidiana, ma di una vita che deve tornare e deve riprendere davvero la sua normalità e quotidianità. Pur sapendo che c'è questa esperienza che resta dentro questo corpo. E quindi credo che questo sia un passaggio molto importante, perché chiaramente ci dicono anche i numeri, le percentuali, che la cronicitizzazione è qualcosa che esiste, esiste anche diffusamente. Quindi dobbiamo lavorare proprio insieme su questa transizione. Quindi cambiare anche il linguaggio, provare a costruire anche degli interventi che non sono solo riparativi emergenziali, il più assistenziali possibile, ma che possono invece facilitare anche proprio a una... ritorno alla vita quotidiana per le persone, per il nucleo familiare, per tutto il sistema che veniva detto. Quindi gioco-forza e anche dirci all'interno di queste esperienze che forse la malattia non è un qualcosa che riguarda solo la persona e quella sfera più vicina possibile alla persona coinvolta, familiare, ma riguarda un po' tutta la cittadinanza. Quindi il lavoro è proprio quello di costruire invece una rete più integrata, perché a quel punto anche i bisogni e i servizi possono essere molto condivisi. Quindi favorire una prospettiva un po' di comunità attorno all'esperienza anche della malattia, della cura e laddove possibile della guarigione. Chiarissima sessuale messina come sempre. C'è qualche altra domanda? Non siate timidi, ecco. Approfittatemi, ce l'avete adesso qua di fronte. Poi non le vedete più. C'è questa domanda lì. Buonasera. Volevo ringraziare tutte, in particolare la dottoressa Sabatini e l'assessora Messina, perché da volontaria dell'Associazione Curiopalliativi di Bergamo ritengo fondamentale che abbiate parlato anche della differenza di guarigione e cura e del fatto che comunque la cura sia sempre possibile e che esista una qualità di vita che deve essere tutelata. Andando avanti con il discorso, leggendo Trombosi, a me vengono in mente gli anticoncezionali e parlando di donne, questa cosa mi viene ancora più spontanea. Quindi volevo chiedere se in caso possa essere, come ha detto la dottoressa Messina, anche questo un fattore di rischio della Trombosi. Allontanandomi un po' dalla domanda, poi volevo chiedere, dato che si parla di tumori prettamente femminili, se avete esperiente con persone che hanno avuto questi tumori che non rientrano pienamente nel target femminile come uomini trans. Grazie. Professore Saffalanga. Non ho sentito bene. Allora credo siano due le questioni. La prima mi correga, se sbaglio, la prego, a parte che ha sottolineato il valore che dà ognuno di voi. Io non faccio parte del genere. E poi ha sottolineato in particolare il lavoro della assessore Messina. Ma poi mi sembra abbia posto due questioni. La prima è Trombosi e anticoncezionali. E la seconda questione è Trombosi anche in tumori non prettamente femminili, se abbiamo dati o informazioni. Per quanto riguarda l'associazione con gli anticoncezionali, c'è questa relazione, però l'uso degli anticoncezionali non deve essere demonizzato. Ci sono anticoncezionali diversi che non hanno questo o che hanno un minor rischio. Quindi si può scegliere tranquillamente. Si fa anche una valutazione del rischio individuale, se ci sono dei fattori genetici o meno, ma in ogni caso, nella stragrande maggioranza dei casi, si può stare abbastanza tranquilli con i farmaci che abbiamo oggi a disposizione. Per quanto riguarda gli altri tipi di tumore, certamente, come dicevo all'inizio, il rischio aumentato di Trombosi associato con le malattie neoplastiche è spalmato su quasi tutti i tipi di tumori. Dipende, è più alto in alcuni casi ed è più basso in altri. Ovviamente dovremmo analizzare, se parliamo del melanoma, cosa succede. Il melanoma multiple è una situazione molto ben studiata e completamente a parte, dove però si applica la profilassia. Ogni tumore ha una sua storia. Abbiamo raccorruppato qui i tumori femminili, perché siamo tutte donne, perché ci interessa in particolare questa patologia in questo momento, perché siamo nel mese della prevenzione del tumore al seno e quindi ci è piaciuto questa sera approfondire questo, ma ogni tipo di tumore meriterebbe una serata a sé. Ecco, ci stiamo avvicinando alla fine di questo incontro. Però prima di concluderlo, vorrei chiedere alle quattro elettrici, 30 secondi per ognuna, non di più, un messaggio da portare a casa. Dottoressa Sabatucci. Io il messaggio lo darei più sulla prevenzione, e cioè aderite a tutte le strategie di prevenzione che vi vengono offerte. Non solo il pub test o la mammografia per le donne, non solo il sangue occulto, ma ad oggi l'Italia ha un'aderenza ancora molto bassa ai programmi di screening, non arriviamo neanche al 40% della popolazione, e queste invece sono un'offerta di salute per tutti. È importante avere consapevolezza e approfittare dell'offerta che il sistema sanitario nazionale ci fa. Dottoressa Fadaglio. Allora, io vorrei ricordare che tra le altre cose, il 13 ottobre è anche la Giornata Mondiale della Trombosi, quindi era un altro motivo per celebrare in questa circostanza. Un'altra cosa, direi che la comunicazione di queste complicanze della trombosi si parla troppo poco, e a volte anche in maniera approssimativa nei pazienti oncologici, che questi pazienti devono avere queste informazioni, ma anche, mi rivolgo ai miei colleghi, agli altri operatori sanitari, affinché si impadroniscano di questi strumenti per realizzarli e proporli ai pazienti sempre quando si iniziano le terapie e anche dopo ricordandoli più volte. Quindi questo è un aspetto estremamente importante che vorrei condividere, e anche in assonanza con l'assessora Messina, un aiuto con il resto dei supporti della cittadinanza, della possibilità di diffondere questo tipo di informazione con l'aiuto dei presidi che loro hanno in disposizione. Assessor Messina, l'ha chiesto lei, un messaggio finale? Questo. Promuovere e diffondere il più possibile una corretta sensibilizzazione, prevenzione, conoscenza, non solamente in periodi dedicati dell'anno in cui chiaramente noi cittadini siamo più attenti attivi, perché i media ne parlano, ma davvero costante e soprattutto molto trasversale anche dal punto di vista anagrafico, perché spesso postiamo attenzione in alcune fasce della nostra vita, siamo più attenti, e poi riteniamo magari che alcuni passaggi li diamo un po' per scontati. Invece, secondo me, dobbiamo proprio convincerci con coraggio, perché chiaramente tutti sappiamo che ogni volta magari che andiamo a fare un'attività di prevenzione, c'è sempre un po' di timore, c'è sempre un po' di paura, le emozioni possono essere le più diverse, però mi sembra davvero, questa sera abbiamo capito quanto è importante promuovere una cultura diffusa e costante, quindi chiaro che è il nostro compito farle insieme. Grazie. Dott. Saperego. Riprendo questa idea dell'importanza della prevenzione, cioè prendersi cura della propria salute, che in ultima analisi vuol dire volersi bene. Volersi bene vuol dire però volersi bene a 360°, perché quando ci si ammala non è solo il corpo che si ammala, noi non siamo compartimenti stagni, quindi quando poi ci si ammala è importante occuparsi di tutta la salute. Ma per non ammalarsi bisogna fare non solo prevenzione fisica, ma anche motiva e relazionale, quindi di non dimenticarsi che queste due parti vanno proprio di pari passo e sono interconnesse una con l'altra. Possiamo dire che il modo migliore per curare una patologia è evitare di farcela venire o, qualora ci vinisse, beccarla il più in fretta possibile. La prima si chiama prevenzione primaria, la seconda prevenzione secondaria. Disponiamo di straordinari strumenti nel primo e nel secondo ambito. Dobbiamo solo sapere che ci sono, quali sono e come si usano. È la ragione dell'incontro di questa sera in cui in particolare abbiamo parlato di trombosi e tumori femminili. Abbiamo detto cos'è la trombosi, abbiamo detto perché è particolarmente pericolosa, abbiamo detto cosa sono i tumori femminili e cosa c'entrano tra loro e quali sono le interrelazioni che ci sono tra loro. Abbiamo detto anche il peso che tutto questo rappresenta per la persona e per chi vive loro intorno e il grosso impegno della comunità per sostenere questa cosa. Abbiamo infine chiarato fuori alcuni suggerimenti che sono quelli di prevenzione primaria rivolta ai pazienti, prevenzione primaria rivolta ai sanitari, che non sono i destinatari di questo incontro, ma non ci stanno mai male, e poi abbiamo raccontato che esiste anche la prevenzione secondaria, quindi la diagnosi per i corsi, ecc. Noi chiudiamo questa serata sperando di avervi trasferito qualcosa di interessante, ma la chiudiamo soprattutto ringraziandovi per essere stati qui, ringraziandovi per averci seguiti fino a questo momento, ringraziando la dottoressa Perego, la professoressa Falanga, la dottoressa Sabatucci e l'assessore Messina. Ringraziando le due relatrici che non sono potute essere presenti e ringraziando tantissimo Bergano Scienza e tutti i collaboratori di Bergano Scienza che sono qui presenti in sale che ci hanno aiutati per averci ospitato e per averci permesso questo incontro. Grazie. 