Buonasera, sono Stefania e faccio parte di WeScience, il gruppo di Bergamo Scienza. Vi do il benvenuto all'evento di oggi intitolato Tutta la verità è qualche falso mito sulla trombosi. Avremo il piacere di ospitare come relatori Anna Falanga, dell'Università degli Studi di Milano Bicocca, Sara Gamba, dell'AEST Ospedale Papa Giovanni 23esimo, Franco Piovella, specialista in medicina interna ed ematologia, Patricia Gomez Rosas, dell'Istituto di Ricerca Cardiovascolare di Maastricht. La conferenza sarà moderata da Roberta Villa, giornalista scientifica. Vi preghiamo di silenziare i vostri apparecchi elettronici e di partecipare numerosi alle iniziative di Bergamo Scienza. Grazie per l'attenzione e buon ascolto. Buonasera, benvenuti a tutti. Prima di tutto vorrei correggere, spero che non sarà una conferenza. L'idea è di fare una chiacchierata, di cercare di capire un po' meglio che cosa sappiamo, che cosa non sappiamo, che cosa crediamo di sapere sulle trombosi e lo facciamo con delle persone veramente competenti, ma lasceremo un debito spazio anche per le vostre domande. Perciò segnatevele, ricordatevele che poi alla fine ci sarà il tempo per rivolgerle ai nostri esperti. Parliamo di trombosi, ma di che trombosi vogliamo parlare stasera? Perché parliamo di una trombosi che sembra un po' di serie B, professoressa Falanga. Sì, infatti, parliamo della trombosi venosa, perché le trombosi in generale, cioè l'occlusione di un vaso da parte di un trombo, di un coagulo, possono essere di tanti tipi, ma i due tipi principali sono le trombosi arteriose e quelle venose. Le trombosi arteriose sono tipicamente l'ictus, l'infarto di cui sentiamo parlare, conosciamo molto di più, e sono delle entità di cui ci si occupa maggiormente. La trombosi venosa, che è molto più subida, riguarda i vasi venosi, ed è un killer importante insieme alle trombosi arteriose, tutte insieme, trombosi arteriose e venose, sono tra i maggiori killer del nostro secolo, molto di più di altre malattie come il cancro, come l'IDS, eccetera. Quindi bisogna parlare di questo, perché la trombosi venosa, che è venuta alla ribalta molto di più, comprende anche l'embolia polmonare, se ne è parlato purtroppo molto quando è capitato il Covid, perché ci si è accorti che chi improvvisamente va incontro a una ospedalizzazione, quindi a un'immobilità improvvisa, ha nello stesso tempo un'infezione, la febbre, è una persona ad alto rischio di trombosi. Infatti, l'ospedalizzazione è la trombosi in ospedale, l'embolia polmonare soprattutto, è la principale causa di morte prevenibile in ospedale. Quindi bisogna sapere queste cose anche perché ci sono dei farmaci che possono aiutarci a prevenire queste situazioni in acuto. E in generale ci sono tutta una serie di informazioni che impongono la conoscenza dei sintomi, innanzitutto di saperli riconoscere, ma anche degli stili di vita e di tante altre cose sulle quali possiamo lavorare tutti insieme e possiamo quindi intervenire per ridurre questo rischio. Ci sono altri di tipo più genetico che non sono controllabili da noi, ma che si riducono nel momento in cui creano una minore possibilità nel momento in cui si aggiunge al rischio genetico anche un rischio dell'ambiente, delle proprie abitudini di vita, come il fumo, l'alcol, l'obesità, tante altre cose di cui avremo magari modo di parlare questa sera. Grazie. Mi sembra che a Bergamo state facendo, proprio nella zona di Bergamo, Sara Gamba, un lavoro su questi fattori di rischio, su come sono distribuiti nella popolazione. Ce ne può parlare? Allora, innanzitutto, bisogna dire che i pazienti con tumore hanno un rischio maggiore di sviluppare... Stiamo parlando di pazienti con tumore. In realtà, noi di Fondazione Arthet in questo momento ci stiamo occupando fra altri vari progetti di un progetto molto grosso che coinvolge due grandi popolazioni. Una è fatta da pazienti oncologici, quindi con tumore, di cui poi parlerà meglio la mia collega Patricia, e una popolazione invece di soggetti sani. La razionale di questo progetto parte proprio dal fatto, come dicevo, che i pazienti con tumore hanno un maggiore rischio di sviluppare un evento trombotico rispetto ai pazienti che non hanno questa patologia. E noi, proprio sulla base di questo razionale, ci siamo detti, è possibile all'opposto che uno stato in cui un'attivazione della coagulazione può darci un aiuto nell'individuare un tumore in uno stato occulto, sia nella fase precoce della malattia. Sulla base di questo razionale abbiamo creato questo progetto che ha coinvolto più di 10.000 soggetti sani che abbiamo iniziato ad arrollare nel 2012 e abbiamo seguito, sin oggi, quindi prospetticamente seguiti per una diagnosi di tumore. Questi soggetti, una volta entrati nello studio, sono stati sottoposti due prelievi. Uno eseguito al momento dell'entrata nell'ingresso dello studio e uno 6-12 mesi dopo. Lo scopo di questo progetto è stato proprio ad andare a valutare tramite un test semplice che è quello poi del prelievo di sangue venoso. Se aumentati i livelli di proteine che chiameremo marcatori di coagulazione, possano darci un'indicazione, quindi aiutarci a identificare un tumore nella fase precoce, come dicevo prima, o individuare quei pazienti che possono essere ad un aumentato, quei soggetti che possono essere ad un aumentato rischio di sviluppare una malattia oncologica. I dati preliminari, quindi quelli che abbiamo trovato fino adesso, hanno individuato due marcatori, come dicevo prima, due proteine della coagulazione, che si sono rivelati promettenti a questo scopo. Un eldidimero, che è una proteina che circola nel sangue ed è segno di attivazione della cascata coagulativa, quel processo che poi porta alla formazione del coagulo. E' una proteina che è il TPA, l'attivatore tessutale del plasminogeno, che è invece una proteina che circola nel sangue nel momento in cui il coagulo viene dissolto, quindi si spezzetta nella fase di dissoluzione finale. Per cui una presenza di questa proteina nel sangue può indicare una precedente presenza di un coagulo nel sangue che in questo momento si sta disintegrando. Vorrei sottolineare una parola. Tante volte il medico prescrive tanti esami. Anche il didimero è diventato un esame che viene prescritto molto spesso. Nessuno deve pensare, perché ha il didimero alto che ha un tumore. Stiamo parlando di una ricerca che è ancora in fase molto preliminare. E di cui aspettate dei dati. Abbiamo parlato di marcatori che ci possano aiutare assieme ad altri marcatori. Quello che si vuole fare è creare un pannello fatto da vari marcatori, magari uniti anche ad alcuni fattori di rischio come stili di vita, perché parallelamente al prelievo di sangue venoso, questi soggetti sani gli è stato fatto compilare un questionario sulle abitudini e gli stili di vita, quindi fattori di rischio tra cui fumo, alcol, attività sportiva. Quello che vogliamo fare è creare un modello di rischio che unisca questi biomarcatori insieme ad altri fattori di rischio che possano indicarci una via per indicare quei soggetti che possono essere ad un aumentato rischio di sviluppare un tumore. Quindi persone che un domani, quando avremo tutti questi indicatori, magari essere seguiti con maggiore attenzione, sotto posti a controlli più fattori. Proprio perché nella malattia oncologica, così come in tutti gli ambiti della medicina, ma maggiormente nell'oncologia, è importante arrivare prima, quindi prevenire. Allora, abbiamo visto come un segnale che viene dalla coagulazione potrebbe essere un segno di un tumore in fase precoce, ma quando il tumore c'è, anche questo poi è un fattore, chiedo a Patricia, di un aumento di rischio di coagulazione. È di questo che si occupa lei? Del rischio di embolie polmonarie, di trombosi, nei pazienti con tumore al polmone? Certo, al contrario della ricerca della dott. Sasara, quello che faccio io è andare a cercare dei biomarcatori nei pazienti che hanno già sviluppato un tumore. In questo caso il tumore al polmone. Nello specifico, quella parte che sto ricercando è la fase di contatto, che è una via della coagulazione che è stata un po' dimenticata nel tempo. Ma adesso che ci sono i nuovi farmaci anticoagulanti che vanno a colpire questa fase della coagulazione, il mio lavoro è da capire se prima di avere una trombosi, ci sono dei biomarcatori che ci fanno sapere se un paziente ha più rischio di sviluppare nel tempo una trombosi, perché mano a mano che il cancro viene curato, dovrebbe diminuire il rischio di trombosi, sia di trombosi venosa, trombombole a polmonare, questo è il mio lavoro. In questo caso cerchiamo di capire tra i pazienti che già hanno un tumore al polmone quali potrebbero rischiare di più una embolia polmonare, una trombosi venosa grave, e quindi anche in questo caso adeguare le cure, adeguare i trattamenti. Esattamente, soprattutto una profilassi, perché questi pazienti non sono solo al rischio di trombosi, sono anche al rischio di bleeding. A rischio di sanguinamento, scusate. Questo rischio di sanguinamento dobbiamo cercare una bilancia. Quando vogliamo fare la tromboprofilassia ai pazienti, la tromboprofilassia vuole dire dare un farmaco anticoagulante a un paziente che è al rischio di trombosi e trovare un punto in cui il paziente non sia al rischio di trombotico né al rischio di sanguinamento. Grazie mille. Abbiamo fatto questo primo giro teorico. Non mi sono dimenticata del professore. Lo teniamo qui adesso per passare un attimino alle cose molto concrete. Il titolo di questo evento si chiama Verità e falsi miti. Cominciamo a capire quali possono essere queste falsi credenze che abbiamo riguardo alla trombosi. Falsi o vere. La professoressa Rosas viene da lontano. 10 ore di volo. È vero o non è vero che c'è un rischio quando si sta tante ore in aereo? E cosa dobbiamo fare per evitarlo? Certo, c'è un rischio soprattutto per il tempo del viaggio e in questa classe economica perché le persone sono più scomode. Nel senso che non molte persone si alzano per andare in bagno, per andare in corridoio, nell'aereo, durante il volo. Ma non tutte le persone che fanno un volo così lungo diventano una trombosi. Devono esserci questi fattori di rischio, soprattutto genetici, per avere una trombosi. Cosa si può fare durante il viaggio? Bere tanta acqua, l'idratazione è molto importante e anche fare qualche esercizio con le gambe, sono cose semplici che si possono fare. Quindi sono cose che possiamo fare tutti senza bisogno di sapere se abbiamo una predisposizione genetica? Sì, senza bisogno di sapere se c'è una persona che ha una familiarità di trombosi, bisogna capire prima. Ancora di più. Ho sentito un attimo arrivare al professor Piovella perché ha delle storie bellissime da raccontarci. Delle storie che ci sfatano altri miti. Per esempio quello che la predisposizione alla trombosi possa essere una controindicazione per un'attività sportiva a livello professionistico. Nella sua esperienza lui ha incontrato diversi atleti che invece hanno gestito bene una predisposizione a rischio notevole. Ci racconti qualcuno di questi casi? Buonasera innanzitutto. Io ho lavorato 50 anni al Policlinico San Matteo di Pavia dove dirigevo una struttura chiamata Malattia Tromboembolica. Ho avuto il privilegio di seguire queste persone sportive. Si sente un po' male. Chiedo all'audio se si può correggere un attimo perché non so se da qui voi sentite bene il professore? Non tanto. Ripartiamo. Dicevo che ho avuto il privilegio di seguire atleti di altissimo livello e olympionici vincitori di medaglie d'oro. Prima e dopo la trombosi. Il mito è facilmente sfatabile. La trombosi non impedisce, una volta curata bene, di riprendere la propria attività lavorativa anche nel football e nel canottaggio. A questo proposito, c'è una premessa da fare. La trombosi ha dei fattori di rischio che sono uno persistente, ce l'abbiamo tutti, è l'età. Con l'età, probabilmente, ha rischio di trombosi. Un neonato rarissimamente ha una trombosi, un anziano spesso. Sono i fattori di rischio temporanei che vanno ad incidere su un percorso lineare verso l'alto, verso il rischio di trombosi, con dei picchi che vanno a sfondare il rischio di trombosi. Parlo di interventi chirurgici, traumi, incidenti, infezioni con allettamenti prolungati che portano alla stasi venosa. Ora, si è citato il viaggio in aereo, abbiamo fatto un lavoro negli anni in cui si faceva poca differenza tra classi, quanto al fatto che non si si muove abbastanza. Il movimento più semplice e più utile è quello di andare a far finta di guardare nella cappelliera, andando sulla punta dei piedi 4 o 5 volte e vi accorgerete che il cuore batte molto forte rispetto al piccolo sforzo che state facendo, perché i polpacci spremono 2 o 3 litri di sangue e lo mandano in giro, e il cuore deve pomparlo. La stasi sarebbe costante se durante il volo, una volta era più facile, oggi meno, ci si limitasse a bere alcolici che a casa non si bevono mai, oggi li paghi, quindi non è più facile, e a dormire magari per 7-8 ore. Questo riguarda voli di più di 10 ore, stiamo parlando di veri immobilizzazioni. Proprio perché uno sciatore, di questi che ho avuto la fortuna di incontrare, che era Lake Placid, un posto molto famoso, ha avuto una trombosi, perché era immobile, era troppo giovane però per avere una trombosi, e infatti si è cercato subito anche lì il fattore di rischio persistente. Esistono difetti comuni nella popolazione, 3-4-10% sono numeri che sembrano, però non tutti quelli che hanno il difetto sviluppano la trombosi, ma questo aiuta in concomitanza con un fattore temporaneo, una frattura, a sviluppare la trombosi. Per quanto riguarda le storie affascinanti che mi è capitato di vivere, è che era un momento anni 80-88, dopo l'Olimpiade di Seoul, un canottiere italiano di una famiglia prestigiosa aveva vinto la medaglia d'oro, dopo poche settimane ha sviluppato una trombosi nella mia struttura pavia. Questo era uno dei figli di una famiglia che nel gruppo aveva sette elementi con trombosi. Oggi se ne può parlare, anche se non ho fatto il suo nome, immagino che sappiate tutti a chi mi riferisco, due fratelli avevano vinto dieci medaglie d'oro, lui aveva vinto la prima, e la mamma, lui, una sorella e l'altro fratello, quindi non era difficile immaginare che ci fosse un denominatore comune, si sono fatti i prelievi con l'aiuto del professor D'Angelo del San Raffaele, gli ha mandato tutto il sangue e si è trovato che c'era un difetto di una proteina. Questo per il comitato del Cone a Roma voleva dire smettere di correre, per il rischio di morte per embolia polmonare. Noi avevamo numeri... di disposizione genetica o di avere avuto una... Ha vinto una medaglia d'oro, basta, non rischiamo che si va in galera. A me è stata detta la frase, tieni famiglia. Che funziona sempre. Per abitudine questo è una difficoltà che mi mette in gioco più di prima. Infatti ho fatto documentare tutto quello che potevo, la prima volta non ce l'ho fatta, perché avevo ancora i capelli, e invece quando li perdi diventi un po' più autorevole. A questo punto non è andato all'Olimpia di Barcellona, dove avrebbe vinto mani basse un'altra medaglia, guarito dalla Trombosi nel frattempo. Si è ripresentato il fratello maggiore a dirmi perché non lo rivediamo, visto che anch'io ho una Trombosi, lui aveva anche un'embolia polmonare. Questo è uno dei due fratelloni che ha vinto di più di tutti. Lui non aveva un difetto, quindi è guarito, l'abbiamo curato, e non c'è stato bisogno di continuare la terapia. Mentre per il primo che ho citato prima, questo era a questo punto l'elemento più difficile da sconfiggere per il comitato, perché prima era a rischio di Trombosi, e ora diventava rischio di emorragia. Lo sport è il canottaggio, a meno di prendere un remo in testa, è difficile avere un trauma violento, non è rappugilato. Siamo riusciti, con l'aiuto del medico legale del Cone, a dire, si va a Atlanta, e lui e Tizzano, un grande che poi è andato sul Moro di Venezia, hanno vinto la medaglia d'oro. Quattro anni dopo c'era Sidney, e Cony fa basta. No, va bene, perché lui sta facendo. E pensi che c'era ancora il Coumadin, che era un farmaco di gestione, sì, perché ti permette di vedere quanto è scuogulato, ma anche scappava via in un attimo, e si fa basta un antibiotico, e si rischia, lì sono in emorragia cerebrale. Oggi è tutto diverso. Per Sidney è stata dura, ma è riuscito ad andare anche lì. Torna per andare ad Atene, e viene a dirmi, l'ho portato al Gran Premio di Italia a Monza, perché io avevo un nonno che era cronometrista a Monza. Alla Ferrari ho detto che avevo a Bagnale, e a lui ho detto che andava a Monza. E' andata via a Monza? Sì, ma lo sanno tutti. Non è più segreto ormai. A questo punto me lo mandano perché avevo una polmonite. A un mese dall'Olimpia di Atene, e purtroppo c'era ancora Galeazzi, quello telecronista che per gli a Bagnale era esaltato, e si è verso a piangere, quando mi hanno detto per la prima volta, quattro contro tre, non c'è stata l'unanimità, ma era un grosso riconoscimento da dargli. Per me, ho la sua foto, quando la medaglia d'oro. Devete sapere che lui aveva vent'anni, venticinque, adesso ne è la cinquanta, ma i giovani hanno la trombosi per lo stesso motivo. Quindi quando veniva in ambulatori un ragazzo, che mi guardava come per dire, adesso per tutta la vita sono finito, perché devo fare l'anticoagulante, gli faccio vedere la foto di a Bagnale e quello dello sciatore, perché ci sono state anche delle donne che hanno avuto questo tipo di problemi. Ti chiedo in particolare alle donne, perché c'è sempre un po' queste questioni, anche degli ormoni. Ci sono due storie, una è famosissima, legata più che alla pillola, alla gravidanza. Serena Williams ha avuto una embolia pulmonare nel 2010. Serena Williams grande e tennista, lo dico perché magari c'è qualcuno. No, avete ragione, non mi ricordavo. Una sciocchezza, si è messa a danzare dopo una vittoria su dei cocci di vetro, sa che si fanno queste idiozie. Gli è venuta un'infezione, l'hanno immobilizzata e durante un volo aereo, torniamo al discorso, ha avuto una trombosi e un'embolia pulmonare. È stata presa, l'hanno curata, lì è stato come al solito, per non trattarla bene, come tutti i personaggi qualunque che noi siamo, non facciamo il cumadin, devi fare gli esami, ti faccio le iniezioni per sei mesi. Ebbe un'ematoma sulla parete addominale di un chilo e rotti, per cui è stata operata, per rimuovere questa cosa. Torna a giocare, torna tranquillamente a giocare. Fa una bambina e nel postpartum ha un'altra embolia pulmonare, tre ne ha avute e tutte le volte è tornata a lavorare. Lavorare nel senso che per me è un lavoro quello. L'altra era una giocatrice di pallavolo. Qui c'è di mezzo l'ormone contraccettivo che non sempre a loro venivano preso per scopi, per evitare una gravidanza, ma a volte per regolare il ciclo. Anzi, le trombosi peggiori che io ho verificato nella mia piccola esperienza sono di donne che prendevano la pilola per motivi diversi dalla contraccezione. Disordini ormonali, acne, il soffro, e questo ha avuto una trombosi. Ora, non si può dire di questo non so se avesse un difetto congenito o meno, gli altri li ho tutti in mano. Però anche in questo caso se c'è stata una forza e Nikyli ha detto o ha aiutato a ricontinuare lo sport che faceva. Perché lo sport, al mio livello, al vostro immagino, è un piacere, per loro è il lavoro. E quando il corpo è in grado di sbagliare, e quando il cone mi diceva ma cosa vuoi, era come impedire a un impiegato di banca di andare a lavorare perché aveva avuto una trombosi. Sempre che lo sport lo consentisse. Perché anche per lo ski abbiamo cambiato questo fagale di sì, ma non più con i pali per sbattere testa e cose. Fa il carving con quei paletti bassi quindi non ha più traumi. Ci si deve adattare. Ma se uno è sportivo e questa è la ragione del suo livello di vita è un'ottima continuazione. Torniamo un attimo sulla questione della pillola perché è una delle cose che riguarda più donne e su cui forse ci sono più dubbi, più paure. Quello che vorrei chiedere alla professore Safalanga è prima di tutto che entità di rischio comporta l'assumere la pillola contracettiva da questo punto di vista. E poi, diciamo, se il fare tutti gli esami che vengono prescritti appunto gli esami della coagulazione mette al sicuro o viceversa se ne fanno troppi. Bene, allora. Innanzitutto l'associazione tra ormoni e trombosi c'è. E quindi bisogna tenerne conto. Come diceva prima Franco Piovella anche la gravidanza soprattutto il puerperio sono momenti molto importanti per la donna perché il rischio è elevato. Però bisogna saperlo. E quindi, famosa parola, magica, prevenzione che si deve fare. Quindi non starsene a letto dopo che un appartorito, eccetera, muoversi e così via. Però soprattutto con gli estrogeni c'è questo rischio e naturalmente parliamo di donne giovani in età fertile. Quindi bisogna distinguere bene. Perché innanzitutto il tipo di pillola. Sono le pillole che sono in combinazione estrogeno-progestinico. Oggigiorno si è capito che la colpa è soprattutto degli estrogeni per cui la quota di estrogeni si è andata sempre più a ridurre e ci sono addirittura adesso dei farmaci che sono solo a base di progestinici. Quindi, quando si è capito che la colpa è soprattutto un rischio estremamente ridotto da questo punto di vista. Quindi, a un certo punto quando si era capita questa connessione si è cominciato a chiedere lo screening per trombofilia che sarebbe una batteria di esami che alla fine nelle linee guida sono stati ridotti a 5. Quindi, quando le circostanze vengono aumentate a 10, 15, 20 ovviamente sono tutti i scopi commerciali dietro questo diciamolo pure apertamente in queste circostanze. Quindi, non sono tanti gli esami che si devono fare sono molto pochi. Quindi, già questa riduzione deve essere tenuta ben in considerazione dai medici e anche dalle persone che le facciamo a livello di una scelta di un po' di rischio estremamente ridotto che non è una cosa che non si può fare tutti. Perché ci sono all'interno di queste 5 situazioni solo pochissime situazioni che sono veramente ad alto rischio per cui facendo solo l'estroprogestinico ti può venire la trombosi. Quindi, diciamo che in generale una persona che deve cominciare a prendere la pillola non ha indicazione a fare lo screening trombofinico prima di prendere la pillola. Questo dovrebbe essere ben chiaro perché aumenta moltissimo la spesa del sistema sanitario nazionale. Quindi, la spesa che facciamo noi tutti sulla nostra tasse sulla nostra pelle e quindi sono spese inutili che invece possono essere convogliate su interventi più importanti nella sanità nei quali c'è più bisogno. Quindi dobbiamo incominciare ad avere un'educazione noi stessi e non ricorrere a fare esami eccessivi esami inutili, esami che alle volte possono comportarci un'ansia perché magari si crede di avere una malattia ereditaria si pensa di eventuali figli a cui si può trasmetterli si hanno veramente dei disturbi inutili, inutili e quindi quando si aggiungono altri rischi o situazioni particolari o si è già avuto un'atrombosi è un altro discorso ma fare preventivamente a tappeto a tutti questo screening è assolutamente un'idiozia e non si dovrebbe fare. Noi stiamo cercando di creare degli opuscoli, qualcosa per aumentare l'informazione ma non basta, perché ci vorrebbero degli interventi a livello sanitario più importanti cioè anche non rendere così facile chiedere questo screening bisognerebbe passare a tra... come si fa per i farmaci quando si fa il piano terapeutico, così bisognerebbe fare anche per le analisi di laboratorio non è possibile fare analisi di laboratorio senza uno scopo ben preciso e senza una ragione di farlo, quindi creando soltanto ansia se viene uno di questi esami positivi per poi arrivare in uno dei nostri ambulatori e sentirsi dire, ma guardi non si preoccupi affatto, questa è una cosa di cui non si deve assolutamente prendere cura può prendere la pillola, può prendere e fare tutto. La questione è grave da questo punto di vista. Quindi forse dovreste fare anche dei corsi ai medici di famiglia e ai ginecologi su questo? Sì, a livello capillare lo facciamo anche ma se non... in altre parole, se tutti anche i medici di famiglia, eccetera possono prescrivere questo tipo di esami e questi esami, la ricetta arriva al laboratorio di analisi generale, il laboratorio è tenuto a fare ma certo, questo si fa perché non c'è nessun blocco in mezzo che dice questa cosa non è appropriata quindi il discorso dell'appropriatezza è un discorso che dovremmo collocare in qualche punto ben preciso del nostro sistema sanitario, ma cosa che in questo momento non c'è, anzi c'è l'idea di togliere sempre di più l'appropriatezza, di evitare che gli specialisti entrino in questo discorso anzi è molto comodo far sì che i laboratori facciano quanti più esami possibili pagati dal sistema sanitario ecco questo scusate, sembra un po' una polemica ma in realtà è questa credo che questo sia un punto fondamentale anche oggi in questi giorni parliamo tanto di sostenibilità del servizio sanitario nazionale, naturalmente non sono gli screening della pillola in sé a creare questo problema ma se li moltiplichiamo per il numero di esami che vengono ripetuti inutilmente, che vengono fatti così alla cieca i check up con tutti gli esami del sangue possibili, immaginabili in persone che stanno bene tutto questo contribuisce sicuramente a una visione distorta della prevenzione che non è questo professore, volevo chiedere se tra lei il professor Piovella o le ricercatrici più giovani qualcuno risponde a questa curiosità che mi è venuta adesso in questa lettera e quindi vediamo chi sa rispondere il professore diceva che alcune di queste anomalie genetiche sono molto frequenti nella popolazione ecco, in altre patologie in altri ambiti che conosco meglio quando c'è una alterazione molto frequente penso in ambito ematologico alla terassemia, alle anemiae falciforme, perché avere un solo cromosoma invece che su tutte e due solo come portatori sani dà dei vantaggi rispetto a chi non ce l'ha e quindi nella storia si sono selezionate delle popolazioni, per esempio dove c'era una forte presenza della malaria con più portatori di questi geni, mi chiedo se anche riguardo alla coagulazione sono stati individuati, sono stati studiati dei fattori di selezione che hanno comportato questa prevalenza così elevata mi sembra di questa anomalia Franco vuoi rispondere tu? È elevata quanto riguarda la nostra scala di grandezza il 3% è un valore basso per la popolazione però comprerebbero un biglietto della lotteria se 3 su 100 vincessero quindi un valore elevato questi sono difetti che presi in eterozigosi sono solo dei due all'elimalato non danno grossissimi problemi tuttavia il problema della selezione naturale porta inevitabilmente nel caso per esempio parliamo dell'infarto che è una trombosi arteriosa molto diversa da questo a far sì che pazienti che abbiano delle malattie cosiddette emorragiche, perché noi oggi abbiamo un numero di piastrine esagerato rispetto alle vere necessità non ci sono più i traumi come causa di morte abbiamo un numero di globuli rossi eccessivo e infatti avanzando l'età si sviluppa che la causa principale è la trombosi cerebrale per cui chi per genetica è dotato di un minor numero di globuli rossi parlava della talassemia o di piastrine che non funzionano bene come nel soggetto normale parliamo di malattia di von Willebrand hanno una ridotta incidenza di fenomeni trombotici di converso il parto per molte donne è stato selezionato come uno delle cause di morte maggiori per embolia polmonare e sono tutti fenomeni che nascono dalla predisposizione naturale che purtroppo oggi coincide con l'aumento dell'età media lo sa che 50 anni fa i divorzi sopra i 60 anni erano pochissimi perché morivano prima e la stessa cosa è con la trombosi più si va avanti più si evidenziano rischi che non erano prevedibili noi abbiamo un bagaglio di cellule che è nato per durare 35-50 anni quando andiamo oltre nessuno sa cosa può succedere c'è chi ha studiato i centenari proprio per questo motivo però se la domanda è abbiamo una patologia dell'emostosi che dà vantaggio rispetto ad altre situazioni è molto sfumata la cosa non è come con la malaria e la talassemia un altro concetto secondo me che voglio aggiungere è che mentre nelle malattie come talassemia il danno genetico corrisponde a una malattia nel caso delle predisposizioni genetiche della trombosi si tratta di una predisposizione al rischio quindi è un concetto diverso non è che avere quella mutazione significa avere la trombosi ti dà una probabilità in più rispetto ad un altro soggetto che non ce l'ha di avere la trombosi quindi è un concetto molto diverso e perciò quando si abusa di questi esami si può incidere negativamente sulla psiche di una persona perchè quella persona immagina che sicuramente avrà qualcosa o che trasmetterà ai propri figli la possibilità certa di avere una malattia ma non è così perchè in questo caso noi parliamo di trasmissione di un rischio di una probabilità che è una cosa completamente diversa dall'avere la malattia dunque, io comincerei ad aprire le danze a chiedere se dal pubblico ci sono delle domande vedo già un signore in prima fila se c'è qualcuno che può portare un microfono perchè vorrei approfittare di darvi l'opportunità di arrivare ai ragazzi intanto che arriva il microfono volevo chiederla dottoressa Gamba ma durante la pandemia so che voi i primi tempi vediamo prima diamo la parola al signore grazie per questo evento mi presento, faccio parte del pubblico molto ignorante e comunque ho una intensa attività sportiva, le spaglia a livello notoriale, circa 30 anni volevo chiedere alcune cose finita l'attività agonistica praticamente non si fanno più i controlli consigliereste di fare a una persona che io ormai ho 80 anni seconda cosa il primo Nobel il Checa Nobel consigliava per esempio di prendere la cardiospirina in una conferenza in generale sulla salute non in modo specifico in quanto a un pubblico come possiamo essere noi altra cosa la tensione mentale magari anche dovuta allo studio all'impegno può generare anche lei la trombosi e poi se c'è qualche consiglio al di fuori di quelle che sappiamo che se io non bisogna fumare bisogna fare moto bisogna tenere il colesterolo basso e tutte queste cose in maggior parte così delle persone sfugge grazie allora, professor Piovella consigli per uno sportivo che ha lasciato l'attività professionistica ma che vuole star bene controlli, secondo la cardiospirina la devono prendere tutti o solo chi ha già avuto dei problemi e terzo se ci sono altri consigli in generale parto con la cardiospirina che è il farmaco che più volentieri tolgo ai miei pazienti perché viene prescritta con le indicazioni più diverse paziente che ha l'ipertensione per prevenire la trombosi così si sanguina, sanguina di più per la pressione alta paziente che non ha mai avuto nulla ma comincia ad avere 70 anni è meglio prendere l'aspirina studi ne sono stati fatti per farla molto tragica le morti di chi non prende l'aspirina equivalevano alle morti di quelli che la prendono solo che sono diverse trombosi e morragia l'aspirina fa sanguinare non sembra, ma basta una compressa a volte per portare in ospedale un paziente mi ricordo quando del viaggio in aereo qualche tempo fa si era consigliato beh, per evitare la trombosi e poi si è avvolto un'aspirina allora se uno ha paura di volare gli può venire una gastropatia emorragica che con l'aspirina io ho assistito a hematemesi in volo per paura con l'aspirina pericolosissima l'aspirina va presa solo su indicazione del cardiologo o del neurologo dopo un ictus o un infarto non previene nulla è inutile prenderla per avere il sangue che lavora meno questo almeno i dati sono quelli posso aggiungere una piccola cosa siccome ho lavorato per tanti anni per AIRC e ho seguito la ricerca sul cancro, per un certo periodo si è studiato se la cardiospirina poteva anche servire a prevenire alcune forme di tumore, in particolare il tumore del colon, se c'è qua il professore in prima fila mi correga se sbaglio e poi invece si è visto che non dà alcun vantaggio quindi l'aspirina per il momento comunque non è consigliata a livello generale perché i rischi di sanguinamento superano qualunque vantaggio l'aspirina ha beneficiato della enorme quantità di effetti benefici, anche sui fiori lei lo sa bene, se dà l'aspirina a fiori però non è così, l'aspirina è un farmaco importante e a volte può essere pericoloso dopo l'attività sportiva cerco di dire qualcosa di diverso un atleta che ha avuto una trombosi o un'embolia può ritornare a correre può ritornare a gareggiare deve smettere come proponevano quelle del comitato di Roma o può riprendere, semplicemente quando è guarito riprende e riprende anche con l'anticoagulante se lo sport che pratica non è a rischio di contatto, non è un pugilatore però se smette l'attività dopo, immagino 50 anni di attività è un rebound di rischio trombotico il suo è il rischio classico, semplice dell'età che è inevitabile ma lei vedo che è molto in forma e non penso che abbia in questo momento la dieta è il colesterolo il colesterolo non è legato indirettamente alla trombosi venosa tuttavia devo dire che la famiglia di cui parlavo prima di quei canottieri di Napoli ha 380 di colesterolo è un rischio di contatto genetico le assicuro che con la loro trombosi non c'entra niente, come anche posso dirlo, è l'unico atleta che io ho visto di cui posso giurare firmando col sangue che non ha mai preso una pastiglia di doping perché lui credeva di morire e mi ha sempre detto tu mi devi dire che se io prendo qualunque cosa posso, no, tu puoi morire solo perché hai la trombosi quando non la curi perché sa, quando ci sono gli allenamenti carne insalata, kumadin carne insalata, kumadin no, ma domani devo correre se poi mi faccio male non prendo il kumadin questo era l'unico rischio, infatti le recidive che ha avuto sono sempre state perché mollava la terapia ora in terapia vita con i nuovi chiamiamoli nuovi, anticorgulanti ed è al sicuro forse l'altra domanda era cosa c'è di nuovo sfatiamo il mito che fare movimento evita la trombosi, come vede, gli atleti si muovono molto e sfatiamo il mito della trombosi da sforzo lei ha riferito lo sforzo mentale così come c'è lo sforzo di chi vede al buio pensa di far male agli occhi, sono stupidaggi la trombosi da sforzo c'è in chi prende qualche cosa per aumentare lo sforzo e lo sa bene di cosa parlo altrimenti diciamolo, è l'eritropoiettina si, l'eritropoiettina gli atleti allenati tipo questa famiglia di canottieri abbassano l'ematocrito con l'allenamento ora nel ciclismo si è arrivati all'idiozia di fissare a 50 che è il valore che non ha nessuno di noi se stiamo bene il limite massimo per l'ematocrito perché ci sono i colombiani e i peruviani che hanno 51 ma cosa ha creato questo? una categoria di medici non li giudico che si sono specializzati nell'arrivare a 49,9 quindi dopando le persone ma fino al limite che consentisse loro di andare avanti pagati profumatamente ora siccome non si è deciso di guardare l'ematocrito e non investire su lo sa che ogni volta che c'è una scoperta di un farmaco utile in medicina viene subito trasformato in un stimolante per qualche altra cosa però non credo che quello che ho detto sia lontano dalla verità ma la sforza esiste solo se lei fa qualcosa in più dello sforzo prego la signora qui in seconda fila buonasera penso di aver capito benissimo che la trasmissione di rischio è diversa rispetto alla trasmissione di malattia volevo chiedere il fattore quinto di Leiden in eterozigosi è sufficiente per fare uno screening di trombo e filia? potrebbe essere sufficiente posso rispondere io? no, deve rispondere questo è un problema molto comune ci sono tantissime donne che hanno questo il fattore quinto di Leiden è uno dei 5 fattori che fanno parte dello screening per la trombofilia però quando è ed è molto diffuso tra le persone e in genere è in eterozigosi su un solo allele anziché su tutti e due questa cosa qui non comporta un rischio rilevante per prendere la pillola o no di conseguenza vedendo il livello che c'è nella popolazione generale ed è quasi sempre questo qui in eterozigosi si è deciso che non si deve fare lo screening prima di prendere la pillola per vedere se uno ha il fattore quinto Leiden o no si fa al limite una consulenza in un esperto di emostasi negli ospedali ci sono i centri emostasi e trombosi si va nel centro emostasi e già dalla namnesi dal capire se si viene da una famiglia in cui ci sono state delle trombosi per esempio in età giovanile perché se c'è il nonno che ha avuto la trombosi a una gamba a 80 anni non ha importanza perché come diceva l'età di per sempre però se ci sono dei familiari soprattutto di primo o secondo grado che hanno avuto la trombosi a 40 anni allora si incomincia già a pensare però si seleziona la popolazione che ha bisogno di questi esami e quindi è giusto in quel caso farli ma è una proporzione limitata di persone non è che lo dobbiamo fare a tutti perché a maggior parte delle persone una volta che ha scoperto di avere il quinto Leiden e Neterozigosi se la profilassi non si fa nulla ma si crea molta ansia e soprattutto anche così sensi di colpa a volte perché capita che poi magari si pensa ai figli di poter trasmettere delle cose brutte e invece non è così chiedo se la sua mamma ha avuto la flebite dopo il parto prima di dare se le mi dice no, non fa nessun esame buonasera saluto il professor Piovella che ho conosciuto conosco da tanti anni saluto il professor Safalanga io faccio il chirurgo vascolare e non sarei così tranchant sull'aspirina perché ne prescriviamo a quintali e effettivamente operiamo anche i pazienti di chirurgia open con l'aspirina e i benefici del effetto antitrombotico arterioso sono prevalenti rispetto a quelli hemorragici per cui un punto di vista un po' più chirurgico dall'altra parte volevo chiedere se sulle flebiti e tromboflebiti superficiali noi abbiamo delle linee guida probabilmente sono un po' da aggiornare sul trattamento delle flebiti superficiali se ci sono atteggiamenti da un punto di vista terapeutico cambiati con la luce delle nuove evidenze e delle nuove terapie che sono attualmente disponibili grazie professor Esa, Franco come? buonasera, ti ringrazio sono molto bravo, chirurgico vascolare che adesso opera qui a Bergamo non volevo essere truncheon ma in certe situazioni mi piace essere chiaro hai ragione si operano in aspirina, però l'aspirina secondo me va data solo in presenza di un passato trombotico da evitare che si ripresenti data se uno non ha mai avuto nulla va bene torniamo invece al discorso importante nel 2009 abbiamo cominciato a provire nel 2004-2005 a studiare nuove molecole per la cura della trombosi ho avuto il privilegio di essere a disegnarne alcuni a partecipare nel comitato direttivo di altri e oggi abbiamo a disposizione 4-5 farmaci in certi paesi che si prendono per bocca e non hanno bisogno di controlli tutti, inevitabilmente sono stati studiati per la cura e la prevenzione della trombosi venosa profonda proprio oggi vedevo un paziente qui che aveva recidivanti trombosi superficiali secondo le indicazioni della EMA europea e AIFA italiana questi farmaci che sono agili e non possono interferire molto nella vita di questi pazienti che oggi sono ancora costretti per indicazione a farsi delle iniezioni sottocute una volta al giorno per 5-6 settimane questo è il trattamento codificato non si può prescrivere qui entra in gioco la coscienza di ogni singola forse voi date un po' per scontato allora lei sta dicendo che questi nuovi anticoagulanti quelli che finiscono con la XXI ban per lo più, tutti questi qua apixamon, droghi, varoxamon questi farmaci sono prescritti per le trombosi venose profonde ma non possono essere prescritti e questo riguarda l'indicazione di EMA e AIFA per quelle superficiali però hanno altre indicazioni hanno altre indicazioni alla fibrillazione atriale questo perché non c'è uno studio in cui ci si è impegnati con farmaci tanto costosi perché sono molto costosi questi farmaci che hanno dimostrato questo abbiamo fatto uno studio che si chiamava Calisto tanti anni fa con una molecola però sempre iniettabile e quindi è il terzo, decimo, scusi il termine come quelli orali che abbiamo ben descritto e che però è l'unico approvato per questo perché fino ad allora la trombosi venosa superficiale se non andava in mano al chirurgo che magari se ne occupava un po' di più veniva curata con pomate tipo anti-infiammatori locali perché molte guariscono da sole qual'è il problema? che mentre la trombosi venosa profonda può fare molto male adesso, soprattutto dopo un intervento chirurgico uno si alza in piedi e gli viene l'embolia la trombosi superficiale fa male fa molto male si arrossa, è dolente, si gonfia la gamba e lì noi siamo costretti ancora oggi a distradare farmaci iniettabile abbiamo, lo sai già, il fondo a pare in questo 2,5 piuttosto che le pari in abbasso peso a 4.000 ma sono sempre confesso di avere prescritto nuovi anticovolanti a chi aveva recidiva di trombosi superficiale contro le regole però anche qui dovremmo tornare a rumore al discorso della sostenibilità non lo sto facendo a mani basse ma un paziente che ogni mese doveva ricominciare le parina non le veniva fuori certo c'è uscita una cosa interessante mi faccio portavoce di domande che forse girano nella vostra testa qui abbiamo degli esperti di medici, chirurghi esperti ematologi ogni tanto vediamo uscire dei pareri diversi delle posizioni leggermente diverse durante la pandemia dovremmo avere imparato questo ma è bene ricordarcelo ci sono dei punti fissi delle cose ferme su cui ormai la ricerca è arrivata a delle conclusioni abbastanza solide e altri su cui invece c'è ancora una ricerca in corso ci sono ancora degli studi c'è il punto di vista di chi vede più certi tipi di pazienti e chi altri questo non ci deve turbare siamo a Bergamo scienza non ci deve togliere fiducia nella scienza o nei medici dobbiamo acquisire noi per primi un atteggiamento più aperto più capire il perché il professor Piovella dice una cosa perché il chirurgono dice un'altra senza subito metterci sulle difensive e dire no, allora hanno tutti torto perché io non capisco scusatemi questa piccola parentesi ma è una reazione molto comune soprattutto una certa narrazione della medicina e della scienza come qualcosa di assolutamente indiscutibile non si discute ha portato un po' il pubblico a guardare con sospetto questo che invece è esattamente l'essenza della scienza il fatto di farsi delle domande discutere, fare degli esperimenti ma perché la spirina allora non la diamo a tutti proviamo, la diamo a 10.000 e gli altri 10.000 no e vediamo alla fine chi vive e muore di più dopo 10 anni questa è la scienza, non è dire no, ho ragione io no, ha ragione lui lui è più simpatico, quell'altro comunica meglio 10.000 la parentesi ma credo che sia importante aggiungerei anche che se non ci fosse questo dibattito, se non ci fossero queste domande, queste contraddizioni la medicina non andrebbe mai avanti quindi è giusto mettere in dubbio non ci sono mai le certezze al 100% quindi un certo grado di dubbio che stimola nuovi studi e nuove ricerche porta all'avanzamento della medicina quindi non ci sono mai avanti nel Covid abbiamo visto tutte queste contraddizioni perché tutto avveniva tutto in fretta, tutto vicino e tutto sotto i riflettori ma è quello che avviene normalmente nella storia della medicina questo non vuol dire che chiunque può mettere in discussione qualunque cosa stiamo parlando di persone che hanno una competenza che è una vita che studiano queste cose che possono avere su alcuni aspetti magari dei punti di vista leggermente diversi non è che io vado al professor Piovella e dico no, guardi, l'acquagulazione è tutta un'altra cosa come purtroppo abbiamo visto capitare in questi anni ci sono altre domande là in fondo è questione di ambiti lo stesso farmaco è assolutamente indispensabile in un ambito e della zona bianca nera se non si fa si sbaglia e si sbaglia in un'area bianca in cui forse funziona ed è lì che noi non andiamo sempre d'accordo se posso fare due domande e una considerazione è possibile? allora per quanto riguarda la problematica dell'aspirina mi pare di capire che si debba fare una differenziazione molto precisa tra profilassi primaria e profilassi secondaria nel senso che quando c'è un evento precedente come dicerà il chirurgo vasculare l'aspirina o l'antiaggregazione mi sembra che sia comunque mandatoria per quanto riguarda la profilassi primaria mi pare che siano uscite delle linee guida molto recenti e quindi la US Preventive Service Task Force che limita molto la somministrazione dell'aspirina in prevenzione primaria prevenzione primaria vuol dire quello che sta bene e una volta a partire dai 50 anni i medici cominciavano a dire diamo l'aspirina perché cominciava ad avere dei fattori di rischio mentre invece adesso l'indicazione è sempre che sia di limitare molto la somministrazione dell'aspirina perché l'aspirina dà delle hemorragie e quindi non si debba dare ad esempio al di sopra dei 60 anni volevo una vostra delucidazione su questo molto bene posso? ho detto prima che il mio compito come medico sono nematologo è di togliere farmaci più che di darne nell'età sopra i 55-65 anni fino ai 90 io vedo pazienti con anemia da carenza di ferro non hanno più le mestruazioni se sono donne e non le hanno mai avute se sono uomini perché poteva essere una spiegazione nell'età fertile tuttavia regolarmente la domanda è perché prende l'aspirina non lo so, me l'ha andata perché sono a rischio ma non ho mai avuto la trombosi quindi per l'anemia se ne va perché sono piccole perdite quotidiane che nel giro di 6 anni perché pazienti arrivano a avere 8 grammi di emoglobina da 15 ma non in un giorno perché si muore in 6 anni tolta l'aspirina in 2 mesi risale l'emoglobina questo in pazienti che prendono e hanno avuto una prescrizione non si ricordano più da chi perché è meglio prevenire se c'è stato un ictus o un infarto si prendono tutti i rischi anche a volte non solo l'aspirina si aggiunge qualcosa di più perché il rischio di emorragia magari aumenta ma il rischio di trombosi è sempre molto più alto e questo bisogna fare un bilancio quando il rischio è uguale non si dà poi un'altra cosa se possibile per quanto riguarda il rischio di trombosi nei viaggi in aereo mi pare che ho capito dalla dottoressa che è molto basso giusto? adesso non so, sarà intorno a percentuali del 1-2% e meno ancora salvo che il viaggiatore in questione abbia dei fattori di rischio che non sono conosciuti 2 settimane fa mi è stato richiesto un eco-doppler io purtroppo faccio questa attività no? mi è stato richiesto un eco-doppler per un paziente americano che era qui per una settimana per lavoro e che aveva avuto una gamba un po' gonfia la problematica era che il giorno dopo doveva riprendere l'aereo per tornare negli Stati Uniti sono circa 10 ore di viaggio mi pare e dovevo partire il giorno dopo quindi l'eco-doppler aveva un certo carattere di urgenza ma non solo l'eco-doppler ma anche un eventuale trattamento purtroppo devo dire che ho trovato una trombosi distale gemellare una trombosi gemellare che era abbastanza alta cosa avreste fatto? le trombosi distale e le trombosi gemellare creano sempre una problematica di trattamento o non trattamento lei, il professor Piovella cosa avrebbe fatto? le trombosi delle vene gemellari? no, però chiedo scusa state parlando tra di voi se dovete rispondermi deve spiegare cosa vuol dire distale, gemellare perché per me gemellare vuol dire difficile che un signore avessero dei gemelli eh sì le trombosi si distinguono superficiali e profonde come è già stato detto prima in prossimali fino al ginocchio distali dal ginocchio in giù poi ci sono le vene gemellare che uniscono il sistema profondo al sistema superficiale, creando il dubbio penso che avevo preso anche 30 lotti in anatomia ma le consideriamo profonde o superficiali un altro discorso, la profonda è in connessione diretta col cuore attraverso la vena cava e le superficiali devono andare nell'assa fena e finire dove c'è una valvola che impedisce al trombone andare ulta per essere la risposta questo uomo l'avrei messo sull'aereo con la terapia come se avesse avuto una trombosi venosa profonda e gli avrei fatto 3 mesi almeno di terapia normale perché oggi il rischio è questo che sottovalutare questa è un'ipotetica, è una delle parti della medicina grigia in cui non abbiamo certezza bianco nero qui c'è il fattore di rischio volo c'è il fattore di rischio non lo vedo più faccio un eco io vedo una trombosi scelgo il trattamento e oggi grazie a Dio grazie alle risorse e alle ricerche abbiamo farmaci che minimizzano in maniera totale il rischio morragico glielo do, vai in aereo quando arriva a casa gli do tutti i consigli grazie, seguire da una buona in America non ce ne sono buona unità trombosi non ce ne sono perché chi fa l'eco non è il medico che può dare la terapia grazie una domanda non da un medico è qua, signora in seconda fila buonasera volevo sapere se un paziente che inizia la chemioterapia ha un rischio trombotico maggiore e se si può in qualche modo prevenire e sapere quanto questo rischio è grazie grazie per questa domanda perché ci porta in un ambito che è vicino anche a quella che la nostra ricerca la chemioterapia si aumenta il rischio di trombosi i pazienti oncologici hanno già di per sé un rischio di trombosi aumentato ci sono degli studi molto precisi e molto ampi che hanno mostrato questa connessione con la chemioterapia però non devono fare la profilassi tutti a tappeto quindi neanche qui abbiamo una situazione standard di fare di routine la profilassi a tutti ci sono delle linee guida ben precise che hanno stabilito che bisogna somministrare delle scale di rischio quindi dei questionari ben precisi quindi quando ci sono due o più dei fattori di rischio quindi il punteggio nella scala che si è scelto è elevato e il paziente ricade in alto rischio sì la profilassi deve essere fatta e quindi nella popolazione con tumore chemioterapia alto rischio se invece tumore, chemioterapia basso rischio il rischio dipende da tante cose che vero sono catalogate quindi c'è una tabella il medico la può valutare questa cosa il paziente non ce l'ha che tipo di tumore è è in stadio avanzato, non è in stadio avanzato ci sono metastasi come ha l'emoglobina, come ha i globuli bianchi il peso corporeo e dalla valutazione di questi esce un numero e se questo numero è al di sopra di quello che è stabilito come la media accettabile quindi al medio alto rischio la profilassi è indicata quindi è il medico che nel singolo caso valuta la necessità bisogna valutare il rischio nel singolo paziente c'è consapevolezza tra gli oncologi di questo? non molto il professor la bianca può testimoniarlo abbiamo scritto linee guida sia per l'associazione italiana di oncologia medica sia per il parto in prima persona le linee guida della società europea di oncologia, società americana di oncologia però da tutte le parti, tutti gli esperti che poi si riuniscono qui a Bergamo ogni due anni lamentano il fatto che la profilassi sia poco adottata in questi pazienti e non solo i medici ne sono poco consapevoli quindi ne applicano poco i pazienti sono poco consapevoli di avere questo rischio elevato quindi quando un paziente inizia la chemioterapia gli si dice di tutto gli si dice che gli si abbasseranno i globuli bianchi e quindi potrebbe avere delle infezioni che può avere la nausea che può avere tante cose ma nessuno gli dice che può avere una trombosi questo è stato anche stabilito attraverso una sarve europea fatta appunto quindi si sono interrogando i pazienti e la maggior parte non era al corrente quelli che erano al corrente perché l'avevano avuto la trombosi e quindi se non ricordavano a quel punto di avere avuto questo rischio qualche altra domanda? allora io torneremo un secondo, non so l'ora perché non mi sono portata vabbè veloci, se io ho ancora la curiosità di chiedere alla dottoressa gamba se vi ricordate che lo volevo chiedere all'inizio un pochino del lavoro che loro hanno fatto qua nei primi mesi di covid proprio nello studiare la popolazione in relazione agli effetti anche pro trombosi, ci sappiamo che molti pazienti covid morivano anche di emboli a polmonare e quindi c'era comunque un effetto proacquagulante sia dell'infiammazione che dell'allettamento probabilmente che cosa avete visto? che cosa avete osservato? abbiamo pubblicato dei dati eseguiti appunto su abbiamo pubblicato due lavori che abbiamo fatto su pazienti ospedalizzati con covid nella prima pandemia nella prima ondata quindi pazienti che sono arrivati sia all'ospedale e Papa Giovanni di Bergamo ma anche ad altri ospedali nella provincia, pazienti quindi ospedalizzati con covid alcuni ricoverati anche in terapia intensiva in tutti questi pazienti si vedeva come alcune proteine che dicevamo prima quindi i marcatori di ipercoagulabilità ipercoagulabilità si intende un'attivazione eccessiva della cascata coagulativa quindi come il didimero che dicevamo prima, alcuni fattori della coagulazione circolano a livelli aumentati si è visto anche come in questi pazienti l'endoteglio si è in uno stato attivato l'endoteglio è la superficie interna dei vasi fammi perdonare che non ricordavo avrei detto, è il tessuto che ricopre i vasi del microcircolo quindi questo tessuto si trova in uno stato attivato quindi questo insieme di fattori tra cui anche una diminuzione dei livelli del fattore 13 che è un fattore che stabilizza il coagulo quindi si possono anche spiegare i fenomeni emorragici in questi pazienti portava questi pazienti a avere questi episodi di tromboembolismo si è visto anche come tutti questi fattori della coagulazione correlassero non solo allo sviluppo di eventi tromboembolici ma anche ad una progressione della patologia con una diagnosi sfavorevole ma è un fenomeno che poi si è mantenuto nei casi gravi o con il cambio delle varianti o con la vaccinazione si sono visti meno che l'avete più approfondito Noi come studio sul vaccino in relazione a questi marcatori della coagulazione abbiamo pubblicato solo uno studio però fatto su pazienti fragili quindi con pazienti con una patologia che è la porporatrombotica trombocitopenica e in questi pazienti si è visto che sia prima del vaccino che poi ai tempi successivi della vaccinazione i livelli di questi fattori della coagulazione di queste proteine in realtà non andava ad aumentare non superava quei valori di normalità per cui si può dire che il vaccino in quel caso non portasse ad un'attivazione dell'attivazione della cascata coagulativa Allora abbiamo altre domande la signora Buonasera Volevo ricollegarmi al discorso della pillola e della gravidanza se gli esami che vengono prescritti dopo aver iniziato a prendere la pillola gli esami della coagulazione non dovessero andare bene i valori dovessero essere alterati quali sono le indicazioni? Grazie Dipende da che alterazione di quale alterazione stiamo parlando se per esempio si ritrova che l'alterazione del fattore quinto Leiden è inomozigosi allora in quel caso bisogna valutare molto seriamente l'utilizzo o meno della pillola e quindi valutare per quale motivo è stata data e se sono motivi molto gravi molto forti si prende anche il rischio poi controllando la situazione altrimenti è meglio optare per altre modalità quindi bisogna a un certo punto per forza rivolgersi al parere di esperti che valutino qual è il rischio legato al difetto che si è trovato altre situazioni per esempio avere il lupus anticoagulante che non è un fattore ereditario un fattore acquisito sono anticorpi, è una malattia diciamo una sindrome autoimmune che però fa parte di queste 5 famose parole magiche che si vanno a vedere e quindi si possono prendere ancora altre precauzioni ed è una situazione che va valutata molto seriamente però sono poche sono rare quindi quando si trova il difetto importante allora si bisogna valutare bene con gli specialisti con il ginecologo con una multidisciplinarietà quali sono le scelte migliori da fare questo problema c'è anche con la terapia sostitutiva con la terapia ormonale è lo stesso discorso perché con l'uso delle terapie ormonali aumenta il rischio trombotico ma adesso ci sono anche tante altre situazioni anche nelle situazioni di persone transgeniche che fanno in cui si usano dosi molto elevate di ormoni è tutto un filone di ricerca e di studio che sta incominciando a definire delle classi di rischio e di trombosi molto importanti e quindi queste persone devono essere anche di questo è importante parlare perché sono argomenti di cui magari si parla meno ma invece è importante perché sono tante persone che vanno incontro a questo tipo di terapia signora, si riferisce anche a un altro aspetto in gravedanza e con la pillola i livelli di due proteine anticoagulanti si abbassano molto e a volte i medici che li hanno prescritti non sanno cosa fare niente si sa, si rivela prima di pranare, se erano passi anche prima, altrimenti niente, è normale è fisiologico che in gravedanza proteina S e proteina C scendano così come con la pillola col fattore 10 è limiti della norma prima di un intervento chirurgico è il caso di fare prevenzione con un gurol il fattore 10 non entra proprio nello screening per la trombofilia dire che il fattore 10, poi anche è difficile il fattore 10 viene misurato come percentuali, non ci sono dei cut off per dire troppo alto troppo basso, per cui comunque non fa per niente parte dei fattori che si vanno a valutare per la trombofilia basta? per la banchetta ah, si, si, importantissimo il prossimo weekend in centro a Bergamo la fondazione Artet metterà a disposizione i suoi esperti per dei controlli, delle valutazioni del rischio cardiovascolare vi misureranno la pressione sarà al quadriportico nell'ambito della Fiera dei Mercatanti quindi vi aspettiamo di farci un bel bello di venire a Bartet grazie a tutti per essere venuti io ringrazio moltissimo i nostri ospiti che sono stati devo dire molto chiari molto precisi ci hanno spiegato ci hanno tolto qualche falsa idea che avevamo e ci hanno insegnato delle cose veramente interessante grazie a tutti e seguite gli altri incontri anche di Bergamo Scienzi 